III. ANTONIO VAN DIEMEN, PHILIPS LUCASZ., ARTUS GIJSELS EN ANTONIO CAEN, BATAVIA 9 december 1637. 1034, folio 1-287. Vertrek van de retourvloot, vgl. Zeemogendheid II, p. 337 vergaan van de Prins Willem, vgl. Daghregisters, 4 januari 1637, p. 15-16 » 
Sulckx dat wij uyt allen desen beslnyten, geseyde vlote gesepareert op onse landen sal wesen verschenen ende den gouverneur Putmans met Banda, Swol, Seelandia ende Aemelia in ’t eerste der maendt augusty, mitsgaders Zutphen, Leeuwaerden ende N.-Enckhuysen in september daeraenvolgende behouden ter gedestineerde havens sullen sijn aengecomen, dat Godt gunne ende ons tegen maert off primo april aenstaende seer lieff te verstaen sal wesen nevens de bevindingh der ingeladen cargasoenen, die wij vertrouwen, een redelijcke merckt sullen hebben beloopen ende principalijck den peper, de suyckeren, caneel, lijwaten etc. ten opsichte van de Brasilise troublen, ’t sneuvelen der Portugese craecke, den Engelsen Palsgrave ende U. Ed. schip Prins Willem I 
D© strijd met de Portugezen in Brazilië belemmerde de suikeruitvoer uit dat land. De Palsgrave verging okt. 1636 op de thuisreis nabij Plymouth. De Prins Willem verongelukte bij het begin van de reis naar patria in Straat Sunda. . 
Soo is oock door onse Goase besettingh verhindert, desen jare 1637 craecke noch craecken uyt Portugaels Indien nae Lixboa gena vigeert sijn. Eenelijck hebben in februario passato een barcq d’adviso uyt Goa ledich naer Portugael affgesonden met tijdingh van haeren soberen ende quijnenden staet. 
Wij willen verhopen, de geseyde toevallen aen de Indise retouren van a° 1636 de Generaele Comp. a inNederlant soo proffitabele vente sullen hebben gecauseert, dat de schaede ende ’t verlies van Willem ende N.-Hoorn den incoop ende niet het rendement geconsidereert) ten naesten bij sal sijn gecompenseert. Den Aloppersten Directeur geve, in onse opinie mogen vastgaen ende niet geabuseert blijven. 
Do Nieuw-Hoorn van de vloot van 1637 verongelukte op de uitreis. 
Vertrek van Crappe naar Europa, vgl. Daghregisters, 14 maart 1637, p. 94-95 » 
Nae wij vernemen, is gem. S4. Anna ongevaer halff geladen nae Europa verseylt ende heeft Crappe voor sijn meesteren proffytabelder geoordeelt dit schip wanladen nae Denemercken te laten keeren als wel hun jacht S4. Jacob derwaerts te gebruycken omme alsoo sijne principale te spoediger van de sware maentgelden t’ontlasten, welcke de May. 4 van Denemarcken voor ’t gebruyck van dit sijn schip heeft bedongen. 
Vertrek van Van Diemen naar Amboina, vgl. Daghregisters, 30 dec. 1636, p. 2-4 vertrek van schepen naar diverse streken, vgl. Daghregisters, 1637, komst van zeven Chinese jonken te Batavia, af gedrukt Opkomst V, p. 230 r 1 tot 17 » 
De achtste joncke, uyt China nae Batavia gedestineert, den schipper off anachoda genaemt Gampeha, sijnde a. ° 1636 met een wanckan te Batavia geweest, is in Palimbangh aengeloopen door noot ende gebreck van masten. Gelijck naerderhandt seecker genoech verstaen hebben, soo heeft oock gem. nachoda nae dato sijn principaelste ladingh herwaerts geschickt. 
Op verscheyde goede insichten heeft den Raet in Batavia niet connen goetvinden den voors. Gampeha in de rivier Palimbangh te becommeren ofte in ’t keeren nae China met sijne joncke ende ingeladen goederen aen te slaen, als bij resolutie van den llen ende 14en maert passato naerder gededuceert werdt. Echter opdat den Chinees, ten aensien den peper aldaer tot civiler prijse als in Batavia te becomen sij, niet animeuser werde ende in toecomende meer derwaerts vaeren, is nae Palimbangh . geschickt ’t jacht den Brack met contant ende coop- manschappen omme de Chinesen den peper te ondercoopen ende bij alle gevoechlijcke middelen sonder aensien van prijs te bevoorderen, desen Gampeha geen off emmers weynich peper in retour nae China quame te vervoeren 
Vgl. Daghregisters, 22 maart 1637, p. 108. . 
Den geseyden anachoda Gampeha is den 24en juny van Palimbangh met sevenhondert picols peper, sijnde 35 lasten, nae China verseylt ende d’onse hebben aldaer becomen 8081/2 picols, costende 8 realen ’t picol met alle oncosten, dat een hoogen prijs is. 
Dese middelen van divertie sijn voor Comp. es handel ruyneus, soo mogen oock geene Chinese joncken admitteren ter plaetsen, daer peper valt; derwegen geresolveert blijven omme te prevenieren, dat egeen derselver joncken, uyt China comende, in Jamby off Palimbangh gaen anckeren, eerstdaechs twee a drye cleene jachten van hier uyt te setten om omtrent de reviere van Palimbangh ende aen Poelo Verrelle op geroerde joncquen te laten cruyssen ende bij rescontre herwaerts te convoyeren, twelck volgens ’t advijs van d’heere Putmans aen die van China geen irritatie veroorsaecken sal 
Divertie, afleiding, hier in de zin van: vervoer naar elders, langs andere wegen dan de gewenste. 
Pulau Berhala, hier eiland tussen Singkep en Sumatra, op 55' Z. B. en 104°25' O. L. 
Vgl. voor het advies van Putmans: Daghregisters, 6 mei 1637, p. 200-201. . 
U Ed. gelieven ons op dit poinct aen te schrijven ende t’ordonneren, dat om geen redenen (soo lange den Chinesen handel omtrent ons in progres blijft) de Chinesen in haere negotie naer Manilha ende elders (uytgesondert Java) souden inf esteren maer vreedsamelijck gebruycken laten omme geen onlusten te verwecken ende onse commercie in Teyouan te stuyten. Op dese gelegentheyt vallen veel speculatien. 
Infesteren, vijandelijk aanvallen, verontrusten. 
Voorstel der Hoge Regering , af gedrukt Bouwstoffen II, p. 320 » 
Omme te hebben restitutie der middelen, uyt de joncke van Bindjock omtrent Jamby aengehaelt wert bij de geïnteresseerde noch aen- gehouden ende den gouverneur in Teyouan versocht daerover aen ons favorabel te willen schrijven, ’t Is apparent, dit mousson herwaerts comen sullen omme haere actie bij ons te voorderen, als wanneer hun alvoren met goede ende suffisante redenen in ’t ongelijck sullen stellen ende echter de handt wat salven. ’t Aengehaelde bedraecht /II 050. 8. 8, waervoor de geïnteresseerde in ’t generael op de boecken van ’t groot-comptoir Batavia in credijt bekent staen. 
Dit is de jonk bedoeld op p. 585. 
Na. ’t Is geheel wat anders met Japan als China gelegen. Met groote discretie, sachtsinnicheyt ende nedericheyt moeten de Japanse vruntschap t’onswaerts conserveren; d’selve eenmael missende, can bij dwangh van wapenen niet gerecouvreert worden, maer China seer gevoechlijck; de exempelen sijn evident, d’experientie heeft het ons geleert; een machtich roover dwinght China, vermits de zeevaert niet derven connen. U Ed. vertrouwen, dat den Chinees omme cleene saecken met ons niet breecken sal ende wij, die weten, wat de Comp. e aen desselffs handel gelegen sij, sullen mede soo reckelijck sijn, als verstaen, den dienst van de Generale Comp. a is vereysschende. 
Desen jaere is de frequentatie der vreemdelingen ende correspondentie met d’omleggende Coningen ende grooten meer geweest als oyt ende oyt voor desen. 
Voldoende aanvoer van rijst uit Cambodja » 
Sullen hier insereren d’aencompste van de vloote, bij U Ed. naer India uytgeset indt naejaer 1636 ende dit voorjaer ’37, welcke altsamen, Gode sij danck, te deser reede in salvo (uytgesondert N.-Hoorn) sijn aengecomen, als volcht, te weten ende eerstelijck Varent volck, deronder gecalculeert schippers, Solda¬Op d’uytreyse ge¬coopl. ende assistenten etc. ten storven 26en april ’t Schip N.-Amsterdam met 120 40 — 28en d. ° ’t Jacht Ackersloot brenght 42 20 — 18en july De fluyt Rijp met 56 20 — 20en d. ° ’t Schip ’s-Hartogenbos 256 26 2 24en d. ° ’t Fluytschip Graff 59 21 1 25en d. ° ’t Schip Maestricht 150 58 1 26en d. ° ’t Fluytschip Broeckoort 63 — — t ’t Schip Fredrick Henrick 244 86 38 5en sept. r *1 ’t Schip Henriette Louyse 154 43 20 2en octob. r ’t Schip Hollandia 209 86 3 5en d. ° <i ’t Schip Nassau 144 59 46 1 ’t Schip Wesel 184 75 39 20en d. ° ’t Schip N.-Haerlem 193 103 8 Varent volck 1874 637 158 Soldaten 637 Dooden in ’t genl. 158 
Sulckx dat in alles met dese vloote, bestaende uyt derthien seylen, van Nederlandt sijn vertrocken 2669 zielen ende hier tot Batavia soo siecken als gesonden aengelanght de nombre van 2511 coppen, daeronder 637 soldaten. Op N.-Hoorn sijn ongeveer 250 menschen nae ’t rapport van seecker sergeandt op d. ° schip bescheyden geweest, daeronder 51 soldaten; dat compt te wesen met 17 persoonen, over Farnambuco teruggegekeert, in alles 2936 sielen. Dienvolgende aen U Ed. toeseggingh blijft mancqueren 64 coppen. Dit getal van 3000 behoorden volghens U Ed. schrijven te bestaen uyt 2000 varent volck ende 1000 soldaten ende gelijck U Ed. sien connen, comen niet meer als 637 militare persoonen. Dan, als wij des te meer zeevarent volck crijgen, can van de jonge maets ende hooploopers ’t gebreck, des noodich sijnde, gesuppleert worden. Beyde, ’t missen des schips Hoorn ende ’t volcq, dat daerop gedestineert waren herwaerts te comen, incomodeert ons al vrij wat ende twelcq alderverdrietelijxt valt, is, dat verstaen geseyde costelijck schip soo schandelijck versuympt te sijn. d’ Almogende straffe de rechtschuldige ende versette Comp. 68 schade. 
Wij wenschten, dat U Ed. hadden connen resolveren des te meer volck met de vier jonghst aengecomen Amsterdamsche groot e schepen herwaerts te schicken ende ’t gebreck, door Hoorns sneuvelen gecauseert, te voldoen, te meer het den grooten Godt gelieft heeft op dese voyagie meer als in voorleden tijden de schepen met dooden tebesoecken. Soo sijn oock tsedert de aencompste der schepen Fredrick Henrick, Louyse, Wesel ende Nassauw, die generalij cke ende voornamelijck Nassau w veel siecken hadden, mitsgaders seer desolaet gestelt waeren, tot ultimo october noch overleeden sessentwintich persoonen, p. r de geseyde scheepen overgecomen, sulckx dat met dese vloote niet meer als 2485 coppen becomen hebben, daertegens met de presente retourscheepen keeren 700 zielen. 
Bij ons was reeckeninge gemaeckt op 28 a 2900 menschen, waerover de vloote naer de custe van Indien Coromandel ende elders te rijcker bevolckt hebben, dat ons in dese occurentie tot vervolch van U Ed. voordere affairen wat schaers maeckt ende sullen U Ed. 11 in toecomende bij gebreck van Nederlanderen sonder eenige swaricheyt wel tweehondert off 250 Engelse, Waelen ende France soldaten mogen aennemen, mits dat daerop werde gelet, geen derselver natiën tot commanderende officieren door U Ed. gequalificeert herwaerts comen. Bij dese occasie connen oock niet naerlaeten U Ed. te dagen, dat soo weynich regard in ’t aennemen der crijchsofficieren bij de respective Camers wert genomen. Men sent ons creupele, lamme ende onbequame sergeanten met een oudt, versleten cap. n appointé die bij provisie luytenantsrantsoen treckt. ’t Schijndt, U Ed. genegen sijn te prefereren desulcke, die in U Ed. dienst uyt India comen, onaengesien eenige als onbequaem (hebbende haeren verplichten tijt niet uytgedient) opgesonden worden. Frisse, jonge, cloecke mannen sijn ons dienstich omme onse vijanden van haer steylten te verjaegen. 
De kust van Indië, hiermee wordt de westkust van India bedoeld. 
Officier, die de effectieve functie van kapitein nog niet bekleedt, maar die voor dat ambt bestemd is. 
’t Gemeene volck, soo soldaten als matroosen, desen jare overgecomen, sijn wel ende valt niet op te seggen. Eenelijck dat onder de zeevarende vrij wat jonge ende lichte maets loopen, daer echter de Comp. a, naerdat een jaer off twee g’exerceert sijn, soowel te water als te lande den besten dienst van treckt. Een off twee ervaren, cloecke, vigilante ende van goet leven chrijchsofficieren waren dienstich naer Indien gesonden ende, van dese qualiteyten te becomen wesende, sullen die verwachten nevens twee experte constabels. Alle andere crijchsofficieren gelieft t’excuseren, sooveel de gelegentheyt aldaer lijden wil, opdat verscheyden meriterende persoonen alhier mede beurt becomen moghen. 
Portugese scheepjes door de uitkomende schepen genomen » 
Veel ende verscheiden brieven hebben met dit scheepken geintercipieert, die versuympt sijn mede nae Fernambuco te seynden; daer echter dienstiger als hier souden sijn geweest. Wij hebben daeruyt gesien de slechte gestaltenisse der Spaengiaerden ende Portugeesen in dat gewest ende dat nae alle apparentie de suyckeren van daer in quantité niet te verwachten sijn. De geseyde brieven gaen bij desen met vier Portugesen, in de voorsz. barcke verovert, die voor haere gepresteerde scheepsdiensten bedanckt worden. 
D© Portugese Nostra Senhora del Rosario, door Nassau en Wesel genomen op hun uitreis en naar het toen door de Nederlanders bezette Pernambuco gezonden. 
Waarde van deze prijzen; brieven van Heren XVII ontvangen » 
d’Ongetrocken waeren, die U Ed. sijn aff schrijvende, blijven in toecomende geexcuseert, op d’affladingh der retourscheepen beter gelet ende sullen den salpeter, sooveel onse fustagie toelaet, in vaeten doen overstorten tot voorcomingh, dat den peper sich met den salpeter niet vermenge, Siamse swarte suyckeren sullen U Ed. in potten geen meer becomen ende hebben den opcoop tot naerder ordre van U Ed. doen surcheren; die bevoorens sijn geprocureert, comen in kisten. Wij vertrouwen, dat dese Siamse suyckeren cort nae desen alweder geeyscht sullen worden ende behooren onses oordeels meer als panelen te renderen; ’t schort alleen, dat de refinadeurs de rechte kennisse van ’t smelten deser suyckeren noch niet hebben. 
Omme U Ed. suyvere peper toe te seynden wert sooveel doenlij ck geleth. Bijaldien geen andere pepercoopers in India waeren als de dienaeren van de Comp. a, ’t soude beyde aen suyvere ende beter coop peper niet mancqueren. Wij moeten meestal doen, dat connen ende niet, dat gaerne souden, uyt oorsaecke U Ed. bekendt, als : om gepretendeerde voordeelen aen andere niet te cederen. Op alle frauden, excessen ende onbehoorlijcke onderwichten sullen doen letten ende d’selve sooveel mogelijcken voorcomen. 
Verschillen tussen de hoeveelheden in patria als verzonden opgegeven en te Batavia ontvangen goederen » 
Ten aensien d’arreste, welcke de schepen ’s-Gravenhage ende Veere voor desen in Engelandt sijn subject geweest item het execrabel ende dangereus voornemen op den schepe Fredrick Henrick comende alleen van Suratte, het spaede ende separaet invallen van ’t costelijcke schip Amboina ende om meer andere goede consideratien sien wij, U Ed. hebben geresolveert de Nederlantse depeches uyt Suratte ende Persia te doen surcheren ende in gevolge van dien ons sijt ordonnerende, dat alle Europise retouren gesamentlijck in eene vloote precijs primo december, wel vroeger ende niet laeter, van Batavia naer Nederlandt hebben aff te seynden. Welcke resolutie wij bekennen een goede saecke te wesen. Eenlijck hadden wel gewenst, ons soo precijs aen den eersten dach der maendt december niet gebonden haddet. Soo d’schepen tot 15en derselver maendt vermochten op te houden, ’t soude ruym een scheepsladingh ende meer U Ed. in retour prof fy teren, ons alhier van den risico ontlasten ende ruympte in de magasijnen veroorsaecken, die nu 8, 9 ende 10 maenden met de naelast dapper belemmert sullen blijven; sulckx oock, nae sich de gelegentheyt verthoont, genootsaeckt sullen worden meer pachuysen te bouwen, ’t Sal desen jaere schaers retour veroorsaecken, dewijle dat van Persia ende Suratte overblijft vijffhondert balen Persise zijde, .... Hebben tsedert meert passato in Laer gelegen ende ’t en ware niet vreempt, dat tegen primo januario 1638 in Gamron veerdich waeren duysent a 1200 baelen sijde, die wij nevens den Indostansen indigo, ’t cattoene gaeren, salpeter ende lijwaeten voor Europa, buyten ongeluck (dat Godt geve), tegen juny 1638 te Batavia blijven verwachten. Alle welcke retouren wij calculeren niet min waerdich te wesen als twaelff tonnen gouts, die U Ed. nu missen ende ’t aenstaende jaer des te tijdelijcker met Godes hulpe sullen gesonden werden. Twelck dan successivelijck soo staet te volgen, met vertrouwen dat van nu aff d’Indise retouren U Ed. tijdelijck in de maent juny salvo sullen toecomen, twelck de Comp. a niet alleen in de vente derselver voordeel sal toebrengen, maer U Ed. sullen gelegentheyt ende middelen hebben om de gecomen schepen wel te voorsien ende tijdelijck naer Indien uyt te setten, aen allen twelcke de Comp. a ten hoochsten gelegen sij, als voor desen ende meermaelen verthoondt is. Oversulckx versoecken, dat U Ed. niet alleen twee schepen vroech gelieft vooraff nae India te senden, maer generalij ck d’equipagie in Nederlandt sulckx te reguleren, dat de principale macht, cargasoenen ende contanten in de maenden april, mey ende juny alhier aenlangen omme de custe van China, Japan, de peper gevende plaetsen met reaelen te versorgen, Coromandel, Suratte ende Persia nae eysch met schepen, contant ende coopmanschappen tempestivae nae behooren te provideren. In alle manieren dienen U Ed. te behertigen, dat de schepen ende jachten, gedestineert op den hervst nae India te vaeren, voor den ijsganck vaerdich sijn omme niet alleen ’t groot gevaer t’eviteren, maer oock dat in hun reyse niet vercort worden, daeraen de Comp. a ten hoochsten gelegen sij. 
De schepen ’s Gravenhage en Vere vertrokken 2 maart 1632 onder Wollebrant Geleynsz. van Suratte naar patria; door hun aanhouding in Engeland duurde de reis zeer lang. 
Een deel van het scheepsvolk van de Frederik Hendrik, die 10 jan. 1636 uit Suratte naar patria was vertrokken, wilde het schip aflopen en zich bij de Portugezen aansluiten; de samenspanning werd tijdig ontdekt en de muitelingen werden, nadat het schip op 17 maart aan de Kaap bij de vloot van Brouwer was gekomen, terechtgesteld. 
Het schip Amboina, dat 8 februari 1636 van Gamron was vertrokken, miste de thuisvloot aan de Kaap en voer alleen naar patria, waar het eerst 16 okt. bij Texel binnen viel. 
Lar, stad in Perzië op 27°40' N. B. en 54°20' O. L. aan de afvoerweg van de zijde van Ispahan naar Gamron. 
Tempestivae, tijdig, te rechter tijd. 
Verdeling van de ontvangen tien tonnen gouds over de verschillende kantoren; toestand der ontvangen handelsgoederen » 
Nae clatergout is hier dagelijckx veel vr agens. Drie ende 4 jaren is dat ontboden ende op onsen eysch becomen niet. Off tselve over ’t hooft gesien wert off dat den Duytsen oorloogh in de procure verhinderingh causeert, connen niet raden, ’t Is waer, de winste, die op 4 a 6 cassen clatergout jaerlijckx vallen, is in ’t regard van de Comp. a geringh, schoon met een cento advanche vercocht worden, ’t En sijn oock ten principale onse insichten niet, hoewel twee cleene een groodt maeckt. Eenelijck sagen gaerne, de coopluyden van alle coopmanschappen in Batavia conden dienen, opdat haer gerieff nae Malacca, Bantam ende elders niet trachten te soecken. Sulckx bij desen noch persisteren ende versoecken, dat het geeyschte voldaen wordt. 
Van gelijcke natuyre is den alamber off barnsteen, daervan ontboden hebben 300 <tê in groote stucken, doch niet becomen. 
Met alamber is geen amber bedoeld, maar barnsteen, het Portugese alambre, uit het Arabische al-anbar. 
Op ’t voordragen van den heere Marten Isbrantssen hadden van U Ed. gevoordert voor Pegu 12 a 15 000 guldens aen schoone esmerauden, rouw ende geslepen, item robijn ringen, daer ten principaelen weynich off niet op gevolcht is. 
Aengaende de versochte rariteyten, daeraen tot voorderingh van des Comp. es dienst seer vele is gelegen, mancqueert ’t naervolgende : 
2 Isere welgemaeckte ruytersrustinghs, gelijck a. ° 1631 een voor den Ciamsen Coninck gesonden is. 
5 Stux schilderijen, veltslagen ende scheepsstrijden. 
6 Stux groote ronde cloot- off wereltspiegels. 12 Stux speculatieglaesen. 
Groote doggen, teven ende reun; dese worden bij verscheyden Indiaense princen seer ernstich versocht. 
30 Dosij n raere Engelse messen ende andere met barnsteene hechten is ons versoeck geweest ende becomen 1200 stux wel plompe ende ongefatsonneerde, ten fyne die ondtboden waren ondienstich. 
Twintich stux kulders sijn ons met Amsterdam geworden, maer soo ongesien ende slecht, gelijck de prijs oock uytwijst, dat d’selve tot ons voornemen onbruyckelijck blijven. Bij onse petitie staet claer, de redenen ende voor wien die sijn versoeckende, als nament lij ck voor den Golcondasen Coninck ende andere groote heeren. Stucken van 15 tot 25 £ Vlaems, mits sooveele waerdich sijnde, dienen gesonden. De beseyndingh aen den Coninck van Golconda, die nootsaeckelijck dient voortganck te nemen omme de dreygende molestiën op de Coromandelse custe te stuyten, . hebben eenelijck getraineert op de verwachte rariteyten uyt Nederlandt, daervan de capitaelste sijn een treffelijcke, wel cierlijck gemaeckte rustingh ende dicke elantse huyden. 
Kulders, kolders, wambuizen, hier wellicht bepaaldelijk harnassen. 
U Ed. recommanderen ons seer ernstelijck (ende dat met reden) de conservatie van den Japansen handel ende de gunst capteringh van de groote in dat rijck. ’t Is seecker, dat daer seer veel met vreemdicheden can werden verricht. Laet ons maer toecomen, sulckx sijn eyschende ende wat raers, dat in Nederlant meer soude gevonden mogen worden. Alles dat desen jare van U Ed. becomen hebben ende in dese quartieren dienstich voor Japan te vinden sij geweest, is derwaerts geschickt . De rustinghs, ronde spiegels, speculatieglasen, honden etc. a hebben U Ed . niet gesonden op onsen jonghsten gedaenen eysch, dierhalven blijven alles noch verwachten. 
Mankementen aan scheepsbenodigdheden » 
Desen jaere becomen vijff sloupen off cleene jachten, namentlijck in ’t schip Den Bosch Rijswijck, dat alhier opgeseth ende den 8en november passato nae Malacca vertrocken is, sijnde eemdefenciff jacht. d’Vier resterende van cleynder charter p. r N.-Haerlem, Wesel, Nassauw ende Hollandia aangebracht, daervan worden drye op onse werff alhier vaerdich gemaeckt, genaempt de Son, Maen ende Sterre. Ende alsoo vrij wat hout aen d’een en d’ander comt te mancqueren, is goetgevonden, als bij resolutie van den 24en october passado blijckt, ’t vierde tot supplement van de drye te laeten dienen ende ’t overige hout tot een chianpan off vlotschuyte te gebruycken, daeromme tot lossen ende laden verlegen sijn ende door gebreck van Indiaens hout ’t bouwen van nieuwe chiampans tot nu uytgestelt is. 
Belangende de verachteringh, die het opsetten van de sloupen te Batavia in grooter saecken (soo U Ed. presupponneren) verhinderingh occasionneren ende daerover ons ad vijs eysschen op de continuatie derselver sloepen, gesloopt in de schepen te seynden off die wel in Nederlant te voltoyen ende nevens de schepen te doen seylen, daeraen U Ed., soo het schijndt, niet gaerne comen souden omme d’equipagie niet te vergrooten — wij seggen, dat, de verachteringe in desen van cleene consideratie sijnde, onse maxime doorgaens is ’t inportantste te prefereren ende als aen de schepen ter reede reparatie valt, de timmerlieden tot beyde niet machtich sijn, blijft het hout voor de sloupen tot beter gelegentheyt op de timmerwerf f opgeleyt ende wel bewaert. Soo U Ed. dan resolveren des te meer timmerluyden te seynden, gelijck gead viseert wort, sal ’t werck maer te beter worden gevoordert. Met Wesel ende Nassau sijn niet meer als seven gesonde timmerlieden gecomen. Wij queecken dagelijckx Indiaense natiën in het timmerambacht aen, maer U Ed. dienen daerom alsnoch niet naer te laten de ruympte van timmerluyden te seynden. Tot besluyt van dese materije seggen ons advijs te wesen, dewijle nu voortaen jaerlijckx niet meer als vier sloepen gesonden dienen, dat U Ed. de twee van de charters als Rijswijck, tot Delft opgeseth ende jongst . . . in Den Bosch gecomen, dedet nevens de schepen seylen ende d’andere wat cleender, als die de groote Amsterdamse schepen aengebracht hebben, ons gesloopen toesondt. Roemerswaele uyt Zeelant, gelijck U Ed. verstaen sullen hebben, heeft de voyagie bequamelijck ende spoedich gedaen, daerdoor te meer behoeften voor India met Nieuw-Zeelandt bequaemen. Bijaldien dit met Rijswijck gepractiseert waere ende ons Den Bosch ronthout, anckers, canefas ende lont in plaets gebracht hadde, grooten dienst ende gerieff waere de Comp. a geschiet. 
Op den incoop van de jonghste gesonden juweelen geleth hebbende, denckt ons, ten aensien de diamanten in Europa tot civilen prijs sijn, dese seer hooge bennen ingestelt. Aen den vertier en dubiteren niet, maer wel dat de behoorlijcke avance daerop niet behaelt sal werden. In factuyra wert gestelt een taeffeldiamant ringh, wegende 24 greyn off 6 caraet, incoops te costen 4800 guldens ende alle andere juweelen naer advenant. A. ° 1634 is aen den Coninck van Siam vercocht een punctdiamant paragon wegende acht caraet, tot 60 catty silver, dat comt te wesen 7200 guldens. Dese punct heeft a. ° 1631 tot Amsterdam geen vierduysent guldens mogen haelen. Off tsedert de diamanten in prijs geresen sijn, is ons geen kennisse gedaen. Wij willen echter niet twijffelen, dese parthije juweelen, met N.-Haerlem ontfangen, noch al 75 ende meer p. r cento avance sal geven, dat U Ed. nae desen te vernemen staet. 
Een punct diamant is waarschijnlijk een diamant in puntvorm, dus niet als tafel geslepen. Paragon -= model, toonbeeld; hier wordt dus een diamant van buitengewone grootte, schoonheid en zuiverheid bedoeld. 
Voor d’aencompste van Haerlem, als den 16en augusto passato voornamen beseyndingh nae Atchin te doen, deden in de stadt opsoecken eenige geslepen diamanten tot vergrootingh van ons te seynden capitael derwaerts, omdat van den Coninck geeyscht wierden ende bequamen tot onser aller verwonderingh aen diamanten tot de waerde van 5000 realen van 8en, in Batavia geslepen, twelck ons in bedeneken brocht, de meeste parthije rouwe diamanten, van buyten incomende, onder de handt ende contrarie onse placcaten van de burgers wierden ingecocht op de meulen gebracht ende in gout geset. Ende bij naerder ondersoeck tselve inderdaet soo bevindende, is daerop goetgevonden, als bij resolutie van den 29en augusto ende 2en september passato blijekt, de meulens te destrueren, gelijck tot drie in ’t getal geschiet is ende voorts bij een geamplieert placcaet op 2en september . , strictelijck ’t incoopen van rouwe diamanten ende ’t slijpen derselver verboden, gelijck wij oock sullen doen notificeren aen alle vreemdelingen, die nu dagelijekx van Succadane ende elders van ’t eylant Borneo staen te comen, de Comp. e den diamanthandel haer geaproprieert heeft ende dat aen andere geen diamanten mogen thoonen op pene ende verbeurte derselver, welcke interdictie bij den sabandar behoorlijck gedaen sijnde, vertrouwen wij, de Comp. e wel meester van desen handel sal blijven; daerop oock dient gelet, soo anders de behoorlijeke prof f ij ten van de geeyschte juweelen uyt Neder landt bejaegen sullen. 
Bij het reglement voor de handel der vrijburgers van 22 sept. 1632 Plakaatboek I p. 280) was de handel in diamanten verboden, zoals ook reeds eerder o. a. bij resolutie van 28 jan. 1631 was geschied. 
Geamplieert, uitgebreid, aanvullend, vgl. Plakaatboek I, p. 415, plakaat van 2 sept. 1637. 
Ongewenste kristallijnen pendanten ontvangen » 
Tot reschryberens sullen continueren d’ordinarie Indise retourschepen bij instructie te bevelen, dat haer cours bij noorden Engelandt nae de havens van onse landen hebben te stellen, gelijck nu eenige jaeren met goet succes is geschiet daerop U Ed. haer wel verlaten mogen, mitsgaders dienvolgende de noodige assistentie ende verversingh tijdelijck naer de gedestineerde rende- vous tusschen Hitlandt ende Fairil uytsetten In serieuse recommandatie blijven de hooffden derselver retourschepen bevolen tegens verwachte ende onverwachte attentaten op haer hoede ende altijt slachvaerdich te wesen, ten eynde niet schielijcken overvallen noch onder schijn van Hollantse vlaggen g’abuseert worden. 
Vgl. Beschrijvinge I, II, p. 12-13. 
Hitland, de Shetlandeilanden ; Fairil = Fair Isle, op 59°30/ N. B. en 1°40' W. L. dus tussen de Shetland- en de Orkney eilanden. 
Alle kantoren zijn wel voorzien , Batavia o. a. van rijst » 
’t Heeft ons desen jaere, als a. ° 1636, aen bequaem vaertuygh gemanqueert tot ontdeckingh van de landen, bij oosten Japan gelegen. Bijaldien de toegeseyde jachten door U Ed. voor India in resolutie op stapel te setten tijdelijck in april ende may aenstaende hier comen te verschijnen, sal gem. ontdeckingh sonder vercortingh van den ordinarij handel (die wij doorgaens prefereren) wel connen in effect gestelt worden, dat . van hier off Teyouan met beter appa- rentie van succes als uyt Japan sal connen geschieden 
Men. zie voor deze reis Ooudeilanden, o. a. p. XXXI 1; eerst 24 mei 1639 werd aan Matthijs Quast opdracht voor deze reis gegeven. Zie ook Ontdekkingstochten. . 
Door gebreck van bequame jachten ende de redderingh der Amboinese troublen is de voorder ontdeckingh des Suytlants tot noch toe gesurcheert, alsoock ’t gadt off canael van Maba onbesocht gebleven. Wij sijn tot het een ende ’t ander seer g’ animeert, sullen geen goede occasie laeten passeren. De chaloupen ofte cleene jachten sijn tot dat vaerwater onbequaem; met jachten als Veenhuysen, Venlo ende Iselsteyn wert goet succes verhoopt. 
Vgl. ook hiervoor Ontdekkingstochten. Het kanaal van Maba is de thans minder juist Djailolopassage genoemde straat beoosten Iialmaheira, waarvan Brouwer meende, dat ze van belang was voor het verkeer met Japan. 
Patani is met Siam veraccordeerd » 
Onse voordere assistentie ontrent den Persiaensen ende Atchinsen Coninck als andere Indiaense princen sullen soodanich reguleren, dat die come te strecken met de minste oncosten tot het meeste voordeel der Comp. e ende affbreucq onses algemeynen vijandts, den Portugees ende Spaengiaert hier te lande. In ’t regard van d’Indiaense princen is ’t seer considerabel, dat d’selve niet te groot worden gemaeckt door onse wapenen ende verstaen wij met U Ed. beter te wesen, dat tegen den anderen in balance blijven continueren. In ’t regard van den Portugees compt dese maxime in geen consideratie ende verstaen wij, dat alle Indianen tegen d’selve Portugesen behooren t’animeren ende assistentie nae vermogen te presteren. Aengaende de voorslagen omme de fortresse Mascatte voor den Persiaen met onse hulpe t 'incorporeren deselve sijn in roock verdwenen; soo moeten oock daer niet aen comen ende, dewijle U Ed. in de jonghste missive dese saecke met ons seer wel ende fondamenteel considereren, sullen daervan cesseren ende hebben U Ed. wijders t’indachtigen, dat in onse binnenlantse brieven k faict advisé ende om onse vijanden t’abuseren de directeurs ende coopluyden van de Compa. bijwijlen wel eenige entreprinsen ende concepten aenschrijven, die verre van onse resolutie sijn, als daer is Mascatte te veroveren ende, van daer victorieus comende, Dieu, Daman ende andere Portugese sterckten t’overvallen, ons te voegen met den Visiapourder tegen Goa, Bantam tegen den Mattaram ende weder den Mattaram tegen Bantam t 'assisteren etc. a, versoecken oversulckx, U Ed. d’selve concepten ende aenslagen in ’t resumeren onser brieven vindende ende met onse resolutie niet becrachtigt sijnde, aen te nemen als inventien omme onse vijanden, .... confuys te maecken. 
Zowel de Sjah van Perzië als de Koning van Atjeh wilden in samenwerking met de Nederlanders gemeenschappelijke vijanden, i. c. de Portugezen, bestrijden. 
Mascate, ter oostkust van Arabië nabij de ingang van de Perzische golf, was in Portugese handen. Voor plannen tot een Nederlands-Perzische actie hiertegen, zie men Perzië, register in voce Maskate. 
a faict advisé. Niet onwaarschijnlijk is bedoeld: de faict advis, met voorbedachten rade, opzettelijk. 
Diu en Daman, de Portugese vestingen ten westen en ten oosten van de golf van Cambaya. 
Johan van Twist had in maart 1637 van den Adilsjah, den vorst van Visiapour Bijapour) een firman verworven, afgedrukt Corpus I, p. 296, waarbij hij o. a. toezeggingen deed voor hulp tegen de Portugezen te Goa. 
Op ’t versoeck van den nieuwen Atchinsen Coninck is toegestaen denselven alle assistentie tegen Malacca te presteren ende hebben derwaerts gecommitteert den gewesen gouverneur van Amboina, Jochum Roelofsen1 
De bekende Koning Iskander Muda van Atjeh was 27 december 1636 gestorven en opgevolgd door zijn schoonzoon Iskander Thani, die reeds 15 febr. 1641 stierf. 
D. i. van Deutecom. 
Het juweel van Boudaen evt. in Atjeh te verkopen » 
Tsedert ’t vrachtschip London sijn voyagie a. ° 1635 de retour van Maccauw tot Goa geparformeert hadde, hebben d’Engelsen haer schepen in dat vaerwater ende op vracht niet meer gebruycken laten, dat meer aen de ongenegentheyt der Portugesen als den goeden wil der Engelsen (soo wij vertrouwen) blijft haperen; ’t schijndt, den anderen weynich vertrouwen. Wij mogen verhoopen, desen haeren vrede hier te lande niet langh duyren sal. Verscheyde aensienelijcke gevangene Portugesen verclaeren ons ende souden daervoor wel willen responderen, dat nimmermeer de Portugese cooplieden eenige goederen op vracht in der Engelse schepen sullen voornemen te laden; ’t schijnt, in London niet wel getracteert sijn. Off dit voorgeven deser gevangene ernst off een faincte sij, staet ons t’o verleggen. 
’t Is seecker, dat d’equipagie van Willem Courten, onder de vlagge van den admirael Johan Woddel in India gecomen, voor sooveel als ons noch bekent sij, weynich negotie met den Portugees heeft gehadt, veel min goederen op vracht over te voeren becomen heeft. 
Den gem. Woddel is met ses schepen ende jachten uyt Engelandt geseylt ende met 5 seylen voor Goa comen anckeren; ’t seste wort niet vernomen. Aen onsen vijandt in Goa heeft goede partij e touwerck ende andere scheepsrustingh vercocht, geit ende geen peper daervoor becomen. Na 13 weecken verblijvens is van Goa langhs d’Indise custe tot procure van peper verseylt. In Batacalo hebben volcq en coopmanschappen gelaeten ende aldaer becomen omtrent 2000 quintalen, dat is 100 lasten, peper, daermede haer jacht den Planter groot 80 lasten, in januario passato nae Engelandt versonden hebben. In Batacalo hadden twee peper voor drye loodt becomen. Van Coutchin sijn met vier seylen nae Malacca geloopen ende, soo gerucht wort, hebben Atchin aengedaen, daervan de seeckerheyt voor ’t sluyten deser noch hopen te vernemen ende U Ed. gead viseert wort. Omtrent primo junij passato sijn van Malacca sonder van onse cruyssers gesien te wesen om de noort verseylt, soo gerucht wort, nae Siam, Maccauw, Japan ende Manilha, waervan de seeckerheyt ons alle uyren toe te comen staedt. Eenige religieusen hebben op Malacca ingenomen om tot Maccauw te brengen, coopmanschappen geen ende oock niet meer als twee a drie dagen voor Malacca getardeert. Soo is oock den admirael Woddel aen landt niet geweest. 
Hiermee wordt natuurlijk niet Baticalao ter kust van Ceylon bedoeld, maar Bhatkal of Batokola ter westkust van India op 14° N. B. Men zie voor de reis van Weddell Engelse Dienst en Peter Mundy vol. III; voor het vervolg van de reis ook Fidalgos, chapt. VIII en Factories, 1637-1641. 
Het Engelse jacht Planter bleef tot 6 sept. 1637 bij de vloot van Weddell en verscheen jan. 1638 in de Downs. 
Goede partij e laeckenen heeft dese niewe Engelsche Comp. a van London gebracht, daer den president Coeckebacker p. r ’t jacht Ackerslooth tijdelijcken van is verwitticht omme dese Engelse, derwaerts tenderende, te prevenieren ende de voorvente te procureren. ’t Succes wort U Ed. in desen met de Japanse gelegentheyt gecommuniceert. Wij connen qualijck aennemen, dat tot Maccauw in negotie geadmitteert sullen worden omme van daer nae Japan te vaeren, veel min op de custe van China. Dese Comp. a is gelemitteert ende moghen ter plaetse, daer d’oude Engelse Comp. e factorie heeft, geen handel versoecken. Wij verhoopen, haer doen van geen duree sal wesen, te meer den hooftreeder in Engelandt overleden ende voor haer in negotie weynich te bejaegen sij. Aen den commandeur onser vloote van defentie voor Goa hebben een autenticque copie van missive in ’t latijn, bij Sijne May. 1 van Groot-Britaigniën in haer faveur aen den Nederlantsen Gouverneur Generael ende de raeden geschreven, overgelevert, tenderende tot recommandatie derselver equipagie, als haer nae behooren tegen ons comporteren. De copia, getranslateert, gaet hiernevens 
Deze copie is te vinden Daghregisters, 10 maart 1637, p. 77-78. 
Voor goed peper retour zal worden gezorgd » 
’t Is waer, dat U Ed. van de coopluyden Jan de Gratia ende Cornelis van Houten vermits hare slechte capaciteyten in Jamby nae behooren niet sijt gedient geworden. Grooten ondienst hebben de Comp. a gedaen, meer als 130 000 op leveringh van peper uytgeborcht, daer weynich off niet van te verwachten is; sijn van d’Engelse dapper geabuseert ende in de procure van peper vercloeckt geworden, dat nu cesseert. Ende heeft den coopman Lucas de Vogel desen jaere ruym de helft meer peper als d’Engelse in Jamby becomen. Tsedert dat verboden hebben geen geit off cleeden op leverance van peper uyt te setten, mitsgaders geordonneert den affcomenden peper met contant ende voor cleeden een halve, 3/4 ende één reael van 8en ’t picol meer als den ordinarij prijs te betaelen, is ons te meer peper toegevloeyt, de Comp. a van quaede schulden geexcuseert ende d’Engelse peper, die van haer debiteuren op affcortingh van schuit meenden t’ontfangen, in onse handen geraeckt; sulckx dat nu met gelijcke munte betaelt sijn, als van de haere in den jaere ’34 ende ’35 ontfinghen. 
Dese vercloeckingh, de schaerse pepergewassen in vorige jaeren ende principalijck, dat d’Engelse middelen hebben gehadt (die nu wat schijnen te mancqueren) omme nevens ons den peperhandel in Jamby ende op de Sumatrase Westcuste vigoureuselijck te vervolgen, mitsgaders dat tsedert a. ° 1634 tot desen jare ’37 incluys 38 000 sacken peper, dat is 950 lasten, nae Teyouan voor China ende 280 lasten d. ° naer Persien versonden, item ruym 1200 lasten ditto, welcke tsedert ’35 de Chinese joncken uyt Batavia nae China getransporteert hebben, sijn de voornaempste oorsaecken geweest, waerdoor U Ed. soo soberen peperretour bequamen. 
Mogelijkheid van peperopkoop ter kust van Malabar; vgl. Malabar p. 77, 78 » 
Soo met d’Engelsen één linie conden treeken off dat India quaemen te verlaten (twelck beyde vooralsnoch ongesien is), souden welhaest met dese Indiaenen een anderen cours gaen ende de Comp. a den Indisen handel smaeckelijcker doen gevoelen; comptoiren, volcq ende schepen tot procure van peper op de Westcuste van Sumatra, Palumbangh, Jamby, Andrigiry, Campher de bocht van Patany ende Borneo souden geheel excuseren, die ons eerlangh uyt geseyde plaetsen tot civilen prijs wel suyver tot Batavia toe soude worden gebracht, mits dat het vaerwaeter omtrent Malacca beslooten hielden ende den Chinees in de bocht van Patany volgens onse oude preminentien aldaer peper te coopen ontseyt wirde, als wanneer Batavia eerst de geconcipieerde vruchten de Generale Comp. a aenbrengen soude. Ende gelijck dese gelegentheyt bij absentie der Engelse nootsaeckelijck in ’t regard van d’Indianen ons staet te volgen, soo sullen echter bij derselver Engelsen presentie de saecke door andere middelen ondertusschen daertoe trachten te beleyden, dat evenwel de prineipaele negotie ende de meeste quantité peper alhier treeken. Twelck geschieden sal, wanneer vooreerst continueren, als geen joneken uyt China hier sijn, den peper tot 9 ende 10 reaelen ’t picol te betaelen; item dat wij Batavia geprovideert houden van diversche coopmanschappen, ten eynde ij der sijn gerieft become ende dat tot civijlder prijs als in andere plaetsen, twelck een seer considerabel punct is, hoewel tot noch toe d’Indise doecken in Batavia dierder vercoopen als op onse buytencomptoiren, tgene eerstdaechs voornemen te redresseren omme d’Engelsen in Bantam ende elders geen voordeel te cederen. U Ed. vertrouwen met ons, als de vreemde negotianten eenmael tot Battavia te comen sijn gewent, alle coopmanschappen ende vivres in overvloede soodanich sullen werden aengebracht, dat soo wel den dieren coop peper als ci vijlen prijs der cleeden nae behooren sonder motie noch stuyt van toevoer sal connen worden gereguleert. Malacca dient ons daervan tot exempel, derwaerts soo gewent sijn geweest te vaeren, dat met d’uytterste peryckelen van verlies hunner goederen, lijff ende leven alsnoch swaerlijck van daer te diverteren sijn. d’Apparentien verthoonen sich sulckx, dat Batavia staet te worden (ende dat eerlangh) opulenter in negotie, als oyt Malacca (in fleur sijnde) geweest is, daertoe den Almogenden meer ende meer Sijnen Segen gelieft te verleenen. 
Versta: dat zij, de Engelsen . 
Campher = Kampar. 
Preminentien, van preëminentie, bevoorrechte positie, voorrecht, privilege. 
Tsedert het vertrecq van de jonghste retourschepen sijn bij onse cooplieden, soo in Atchin, op de Westcuste van Sumatra, als de ondergeschreven comptoiren, geprocureert mitsgaders in Battavia gecocht in alles picols 34 814, catty — peper, namentlijck: picols catty Uyt Atchin van de Westcust van Sumatra ont- fangen . Uyt Palumbang . Van ’t comptoir Jamby, als na Teyouan aff- geladen . Uyt Benjarmassingh . >> 11 800 „ —>> 808 „ 50» 12 960 22» 7 793 „ In Batavia opgecocht, sijnde de meeste partij e Martapourse peper . picols 1 401 catty 43 In ’t vaerwater van Malacca verovert . . . . „ 50 „ — Sijn 1740 lasten peper off picols 34 814 catty — 
Dese peper is gedistribueert, alhier vercocht, na ’t patria ende tot den inlantsen handel voor Teyouan, Persia etc. a versonden, te weten: Aen de Chinese j oneken, als geseyt hebben . . picols Nae Teyouan, soo van Jamby, Martapura als Batavia . „ Nae Persia . „ Nae Coromandel, tot den Pegusen handel. . . „ Nae ’t patria in de presente vloote, die Godt ge- leyde . • 844 catty 6 532 2 386 200 24 851 34 814 catty >> » » 
Voortaan zullen geen onzekere te verwachten winsten worden opgegeven » 
90 
10 
Volgens U Ed. bevelen sullen ijder in ’t particulier nae merite sijn eere laeten toecomen; met tarmen, die nae flatteringe ende adulatie smaecken, sullen onse brieven niet stofferen, maer door Godes gratie betrachten, dat ons eynde ’t werek croone. Dienvolgende sullen oock U Ed. ordre ons laeten dienen tot regel, uwe aenmaningen, die ten besten ende t’onser onderrichtingh worden gedaen, behoorlijck respect dragen; wijders alle disputen ende arguatien doenelijck sijnde, mijden, met vrundelijeke bede, U Ed. gelieve haere reproches (die meermaelen uyt quade ende ongefondeerde rapporten veroorsaeckt worden) sulex te menageren, als het gesach ende den dienst van uwen standt herwaertsover vereyscht, want wij verclaeren, het ons hert valt onverdient gereprocheert te worden. U Ed. gelieven mede niet qualijck te duyden, dat bijwijle volgens schuldigen plicht verscheyden saecken ten dienste van de Comp. a U Ed. wel wat ijveriger aenschrijven, als de mindere aen haere meerdere toestaet ende wel betaempt, ons excuserende met het spreeckwoordt : „Sachte meesters veroorsaecken stinekende wonden”, waervoor wij Comp. es affairen in dese quartieren met Godes hulpe sullen conserveren. 
Arguatie, tegenwerping, redetwist. 
Gunstig oordeel over Barent Pietersz. en Carel Reiniers ; handel op Perzië , vgl. Perzië en Daghregisters, r egister i. v. Perzië; bestraffing van ontrouwe dienaren , vgl. Zeemogendheid //, p. 71 en 150 » 
d’Aenplantinghe des indigos blijft niet alleen gerecommandeert ende bevolen te voorderen in de quartieren van Coromandel, maer in veel andere gewesten. Den Chatigansen indigo, die wij oordeelen van slechte substantie te wesen (daervan U Ed. voorleden jaer in Prins Willem 164 man k 42 ® ider tot een monster ende preuwe geschickt hadden, ende mede verongeluckt is), hebben wij de voordere procure op U Ed. ordre doen surcheren. Per dese vloote gaet andermael 756 in groote ronde bollen, costende omtrent 11/2 st. ’t pondt; de bevindingh ende U Ed. naerder ordre sullen inwachten. Omtrent Suratte heeft den ondercoopman Symon Janssen goeden indigo gewonnen van Benjaens saet gelijck oock gedaen heeft hier te Batavia. De monsters van d’een en d’anders worden nevens desen aen de Camer Amsterdam gesonden. Aen landt noch arbeytsluyden sal het ons niet mancqueren omme redelijcke quantité indigo jaerlijckx alhier aen te teelen, soo het maer bij de mr. niet schort, die nu met de weduwe van den ontfanger Maseyck saliger is getrouwt. In Siam omtrent de logie was mede een stuck lants met indigo besaeyt, van hier hebben derwaerts Agras saet gesonden; de bevindingh wert U Ed. naer desen geadviseert. Alle uyren verwachten van Siam ende Teyouan eenige cangans-ofte blauwe verwe; gecomen sijnde, sullen door Symon Janssen onderstaen, ofte daervan goede indigo can werden geformeert; de hoope sij goet ende ’t cruyt, daer deselve van gemaeckt wort, is ’t eygen cruyt off looff des indigos. In somma, wij sullen bij alle te doene middelen bevoorderen sooveel indigo van diverse quartieren te procureren, dat, des noots sijnde, die van Gouseratte connen derven off, gelijck U Ed. seggen, tot minder prijs reduceren, ’t Is seer considerabel ende disputabel, welckers van beyde voor de Nederlantse Comp. a dienstiger sij, den indigo in de Geuseratse ende Hindostanse quartieren dier gehouden off tot minder prijs gebracht wert. In ’t regard van d’Engelse ende om d’selve van de banck te schuyven oordeelen wij onder verbeteringh) den dieren indigo voor ons voorderlijckxt te wesen, want d’Engelse Comp. a, uyt dat retour geen proffijt treckende ende de winsten der giroffelnagelen missende, connen wij niet wel conjectureren, op den voorderen handel, die hier exerceren, bestaen mogen. Nae loop van saecken ende den tijt, die ons wijser sal maecken, sullen wij trachten Comp. es besten dienst te bevoorderen. Ondertusschen hebben ordre gegeven nae Suratte d’Engelse in den coop des indigo’s niet te cederen. 
Chatigan = Chittagong. 
Man, gewichtseenheid in India van wisselende grootte. 
Simon Jansz. kwam 1631 als kajuitwachter uit, werd daarna assistent in Suratte en was dec. 1634 onderkoopman te Agra, waar hij in 1636 ten eigen bate voordelen trachtte te verwerven; hij schijnt in 1637 te zijn gerepatrieerd. 
Benjaens saet. Hoewel men onder benjaan (banyan) meer in het algemeen in WestIndia een Hindoe verstaat, meer in het bijzonder een Hindoekoopman uit Guzeratte, wordt hier met benjaen’s saet wel indigozaad bedoeld van de bekend goede soort Biana, uit de omgeving van Agra. 
Weinig soldaten aanwezig » 
Wij sien, U Ed. dachten alsnoch over de slordige logie- ende scheepsboecken continueren; despereren bijnae correcter te connen seynden, als nu twee k drie jaren geschiet is. ’t Schijnt, dat d’oppercoopluyden meenen, te groote meesters sijn nae boecken te sien, d’ondercooplieden loopen daer wat ruych over ende d’assistenten sijn de meeste part daertoe onbequaem off wel te licht. Met harde straffe ende deportementen tot soldaet sal de remedie moeten gevonden worden. U Ed. houde het ons ten goede. 
Gegevens, over het gepasseerde met de Engelsen tussen 1613 en 1623, opgezonden op verzoek van de Kamer Amsterdam » 
611 
Dat wij de ruympte van persoonen in India hebben, die voor schrijvers aengenomen sijn, is waer. Maer gelooft, mijn Heeren, dat schrijvers, die gebruycken connen, hier dun gesaeyt vinden ten aensien van ’t groot werck. In de maendt october jonghst is hier tot Batavia aen drijenvijftich assistenten rantsoen betaelt, dat is voor haer montcosten vier realen per maendt, die meest aen landt hadden laeten comen omme t’ondersoecken, wat doen conden, daervan veele de cost niet waerdich waren ende wenschten, dat acht off 10 bequame daeruyt hadden mogen gevonden worden. Dit onnutte volck compt ons meest van de cleene Camers toe. Wij versoecken, dat U Ed. daer in toecomende gelieft op te letten ofte speciaele last geven, dat d’onbequame sonder aensien in de militie moghen gebruycken. Want wij bevinden, als de soodanighe voor onbequaem U Ed. teruggeseynden, dat tot groote schade van de Comp. e in meerder qualiteyt weder herwaerts comen. 
Testament van Gijsbert van Lodensteyn » 
Bij onse jonghste advijsen sullen U Ed. verstaen hebben de verlossingh van Pieter Nuyts, gewesen gouverneur in Teyouan ende hoe denselven dat jaer overbleeff. Tsedert is sijn proces gemaeckt ende sulckx affgeloopen, dat bij den Achtbaeren Itaedt van Justitie met approbatie des Raedts van India over sijne veelvuldige delicten ende grove fauten, tot grooten ondienst ende merckelijck nadeel van de Generale Comp. a begaen, van staet ende qualiteyt gedeporteert mitsgaders voor onbequaem verclaert sij omme na desen in dienst van de Comp. a eenige honorable ampten off qualiteyten te becleeden; item van de tijt aff, dat Comp. 68 middelen, schepen ende volck in Japan sijn gearresteert geworden, gecondemneert geen gagie gewonnen te hebben, mitsgaders in fl 27 230, sooveel sijn portie nae desselffs qualiteyt compt te bedragen in de sijde, tot sijn rantsoen aen den Japanders gegeven ende wijders in alle de gedreven particulariteyten volgens de sententie ende de stucken van den processe, hierneven in copie gaende. Sulcx dat den gem. Nuyts aen de Generaele Comp. a redevabel blijft ter somma van fl 22 172. 10. 5. volgens extract van reeckeninge, die U Ed. mede g’autenthiseert sijn toeseyndende per ’t schip ’t Hoff van Holland. Compt voorsz. S. r Nuyts buyten bedieningh, gelijck dat behoort; d. ° blijft hier (naer verstaen) gehuyst, gehooft ende schijnt wel t’inclineren weder herwaerts te comen, soo bij U Ed. geadmitteert conde worden ; hij laet sich voorstaen noch al groote diensten aen de Comp. a gepresteert te hebben, die wij soo niet apprehenderen 
Heren XVII besloten 17 sept. 1639 aan Nuyts voor al zijn pretenties ƒ 18000 uit te keren; vgl. Beschrijvinge I, II, p. 316. . 
Hiermee is de brief van Heren X VII beantwoord ; reis van Van Diemen naar Amboina. Men zie daarvoor Daghregisters, 1637, v ooral p. 171-188, Bouwstoffen II p. 321-322, waar een deel van onze tekst is af gedrukt, Valentijn, Ambonsche zaken p. 107-116, Zeemogendheid II, p. 250-255, Ambonsche Historie, p. 132-155 » 
Ondertusschen bleven de hooffden van Hittoe volgens haere gedaene beloften inwachtende tot den 18en d. °1 dat den coopman Wouter Seroye 
Mei. 
Wouter Seroyen kwam 1619 als jongen uit, werd febr. 1625 onderassistent en was sopt. 1630 assistent te Amboina, 1631 onderkoopman, 1635 koopman, 1638 opperkoopman, steeds vooral te Hitoe, april 1642 gouverneur van Ternate, 1645 raad-extra-ord. van Indië, in jan. 1648 wegens zijn slecht gouvernement naar Batavia terug geroepen, waar hij in juli aankwam, in nov. werd hem gelast buiten gage naar patria te vertrekken; op zijn verzoek mocht hij als burger te Batavia blijven; mei 1653 schepen aldaar. 
van Hittoe bij ons over den corten wegh verscheen, rapporterende, dat wel twee dagen was opgehouden ende ij der sich te compareren gereet hadde gemaeckt, maer eyntlijck van resolutie verandert, geresolveert bleven bij den Generael niet te willen comen, vooraleer dat Kakyaly hadden gelargeert ende herstelt, als wanneer met ons op Hittoe ende niet aen ’t casteel gesint waren te pitchiaren. Hier stonden verset ende vonden ons bedroogen; resolveerden eynt lij eken dese perfidieuse boeven t’sijner tijt met de wapenen te straffen ende daertoe tot beter saysoen te patienteren, delibererende ondertusschen op Kacky Alys gelegentheyt. Ende d’selve wel rijppelijck geexamineert hebbende, concludeerden, desselffs detentie de Comp. e cleyn voordeel aenbrengen, noch sijn demissie, als sijnde maer een persoon, weynich prejuditie veroorsaecken conde. 
Vervolg gebeurtenissen Amboina » 
Tot meerder gerustheyt van de Amboinese ingesetene hebben van daer gelicht ende nae Batavia gebracht 24 onnutte gedebaucheerde Nederlantse burgeren ende de resterende 31 persoonen aengeseyt, hun als eerlij cke luyden moeten comporteren, off dat in ’t aenstaende mede verplaetsen sullen. Op wat insichten den predicant Marinus Gedeonssen* den fiscael Faber Cornelis Vlamingh ende andere in Amboina ondienstich met ons te Batavia gebracht, item het getal der inlantse schoolmeesteren van 33, die maentlijck 400 guldens aen gagie trocken, tot op 14 gereduceert hebben, gelieven U Ed. uyt ons resolutieboecq, dato 15en mey, nae te speuren. 
Marinus Gideonsz. van den Houte kwam als krankbezoeker uit met een verklaring dat hij capabel was als predikant dienst te doen; in dec. 1634 als zodanig bevestigd. Hij repatrieerde in 1639, maar kwam in 1640 weer uit. Hij leidde toen een aanstotelijk leven, o. a. op Banda, waar hij maart 1647 stierf. 
Cornelis Faber ging jan. 1633 als fiscaal naar Amboina, werd in 1634 door Van den Heuvel gesuspendeerd, maar jan. 1635 door Gijsels in zijn ambt hersteld. Mogelijk is hij de C. F. die in 1651 tot de aanzienlij kste burgers te Batavia behoort en die in juni 1663 daar vice-president van weesmeesteren is. 
Mr. Cornelis de Vlaming van Oudtshoorn kwam in 1632 uit als fiscaal op de vloot van Vlack en werd in 1633 van Batavia met de vloot naar de Westerkwartieren gezonden om hem voorlopig kwijt te zijn; febr. 1635 werd hij uit de dienst ontslagen en vrijburger, hem wordt toegestaan als advocaat op te treden; febr. 1636 werd hij weer in dienst genomen en naar Amboina gezonden, waar hij zich weer misdroeg; hij schijnt enige tijd later op Ceylon te zijn gestorven. 
Vervolg gegevens Amboina » 
’t Garnisoen van Hittoelamme ende daer hebbende fortificatie was volgens onse ordre gelicht, sich wijders besich houdende naer luyt sijner instructie alle vervallen saecken weder in goede ordre ende posture te brengen. 
NI. de gouverneur van Amboina, Ottens; na het vertrek van Van Diemen van daar. 
Laatste berichten uit Amboina ontvangen » 
De giroffelnagelen, desen jaere uyt Moluccos ende Amboina gecomen, sijn in alles niet meer als 268 948 ®, costende fl 64 652. 10. 4, te weten: Uut de Moluccos per Texel ende Thoolen, namentlijck ’t Eylant Mac jan Van ’t Gnofficqua 61 414 ) Van Taffasoha 25 478 > 109 966 i Van Tabelola Van Maleyo 23 074 ) 833 ; • 110 799. ® Uyt Amboina ende Ceram Van ’t casteel 37 758 'Van Hittoe 41 254 / 27 270 \68 524 Van Laricque Van d’Uleassers 4 536 | 151 299. ® Van Louhoe op de custe van Ceram 8 530 Op Luciella verovert 32 051 Per den Coninck Hamsia aen den Generael geschoncken 1250 ) Per de hooffden van Hittoe als voren 5 500 > 6 750. ® somma als boven 268 948. ® 
Dese nagelen sijn gedistribueert, tot den inlantsen handel gebruyckt ende versonden, als volcht, te weten: Nae Teyouan voor China Nae Firando in Japan Nae Cambodja Nae Coromandel Nae Atchin Nae Malabar ende Visiapour 16 426 ) Nae Suratte 49 058 / Nae Persia 35 000 ) Rest bij ’t magasijn omme tijdelijck na Masilipatnam versonden te worden 41 690 Voor laccagie in ’t uytleveren gevallen 1 595 ® 38 800. ® 22 200. ® 1 179. ® 60 000. ® 3 000. ® 100 484. ® 43 285. balance ® 268 948. 
Sulckx dat U Ed. met dese vloote niet een catty nagelen becomen, sijnde ’t gewas in de Moluckes seer sober geweest, de nagelen van Hittoe veel nae Cambello vervoert, door de troublen ongepluckt gebleven ende tot moernagelen geworden, gelijck op Laricque, Waccassive ende omleggende plaetsen heeft gebleecken. Wij vertrouwen, dat het in ’t aenstaende aen groot e quantité nagelen niet mancqueren sal ende wert U Ed. na desen in retour toegesonden alle de na- gelen, die tot den inlantsen handel onnoodich sijn. ’t Gaet hier, gelijck wij presumeren, in Neerlandt oock geschiet, namentlijck dat de nagelen ten aensien van den civilen prijs bij vele worden opgeleyt, in hoope de cladderije geen duyre sal hebben ende eerlangh tot voorige prijse staen te raecken, twelck vooreerst in dese quartieren meenen voor te comen; dat in Nederlandt mede besorcht dient, totdat de nagelen vaster aen ons verbonden blijven. Wij vertrouwen, dat wel sullen meester worden van de voornaempste quantité, die in dese Indias gepluckt worden, maer ongesien, dat die alle sullen alleen becomen. U Ed. moeten weten, dat in Tidoor ende meer andere plaetsen mede nagelen vallen ende, schoon alle nagelboomen op Ceram, Bouro, Kelangh, Manipes, Bonoa etc. a waren geruyneert ende ’t volck van ’t landt verdreven, dat ondoenlijck houden, sooals nu de gelegentheyt hebben beoocht, sal het echter de vreemdelingen aen geen nagelen gebreken, bijaldien tot hoogen prijs steygeren; op Batsian mancqueren geen nagelen maer volcq om te plucken; van Ceram verjaecht sijnde, sullen d’omleggende eylanden als Xula, Xulabessy ende veel andere trachten te cultiveren ende met nagelen beplanten; daeromme dient dese saecke wijsselijck gemanieert ende gelet, de nagelen niet hooger als tot 8 offt 9 st., . op tijt worden gedrongen, opdat den trecq door d’Engelsen ende Deenen niet weder gevoert ende de vreemdelingen tot opsamelingh derselver geanimeert worden. Hier comt noch bij, dat presentelijck de vreemdelingen voor de bhaar van 550 ® Hollandts betaelen aen die van Ceram 100 realen van achten ende in Maccassar slaen d’Engelsen, Deenen ende Portugeesen d’selve noch al aen tot 180 realen contant ende in trocke van cleeden 120 ende 125 realen de bhaar van 4 x/2 picols China. Sulckx dat d. ° handelaers extraordinarie proffijten van de voyagie trecken, namentlijck 80 ende meer op hun nagelretour ende ruym anderhalff cento op haer coopmanschappen, die te vercoopen brengen. Desen jaere hebben 80 ende 100 realen van ’t last rijs gemaeckt. Sulckx, als hare nagelen geit om geit quamen te beneficieren, noch behouden souden varen. Godt geve maer, dat de nooten ende folij alleen mogen behouden, twelck eenelijcken aen de capritie deser inwoonderen dependeert; want gelijck de nagelen in Banda groeyen ende gepluckt souden connen worden, soo vint men de nootenboomen in d’Amboinese quartieren abondant. Wij sullen van dese materie affbreecken met vertrouwen de saecken soodanich te dirigeren, dat met Godes hulpe de Comp. e ten principalen wel meester van den nagelhandel sal blijven. 
Moernagelen, te lang ongeplukt gebleven bloemen van de kruidnagel, zodat het vruchtbeginsel is uitgegroeid. Ze zijn weinig aromatisch, maar voor de voortplanting dienstig. 
Cladderij, verkoop tegen zeer lage prijzen om concurrenten de handel ónmogelijk te maken, „dumping”. 
Capritie, eigenzinnigheid, luim, gril. 
Terugreis van Van Diemen naar Batavia; vgl. Daghregisters, 1637, p. 272-292, Bouwstoffen II, p. 322-325, waar een deel van onze tekst is afgedrukt en Zee¬ mogendheid II, p. 254r-255 » 
Tsedert heeft den Coninck van Maccassar een vaertuych met sijn missive herwaerts gesonden tot ondersoeck ende preuve, wat hier in negotie te doen valt. Verscheyden coopmanschappen heeft medegebracht als wasch, schiltpatshoorn, rijs, cassia lingua etc. a ende daervan omtrent 2400 realen gemaeckt. Is met goet contentement vertrocken, sich wel verwonderende over Batavia’s cituatie ende fortificatie, ’t Is buyten twijffel, off sullen in meerder getal Batavia’s proffijten comen soecken. 
Gegevens over de Molukken; af gedrukt Bouwstoffen II, p. 325-327 » 
U Ed. affairen ende gelegentheyt in Banda staen (Godt loff) in gewenschte termines, de gewaschen redelijck, echter soo abondant niet, als de jaeren ’34 ende ’35 gegeven hebben, ’t Schijnt, de boomen oock tijt van respiratie willen hebben. De magasijnen blijven van rijs, coopmanschappen ende andere nootwendicheden ten overvloede geprovideert, sulckx dat voor Banda nu niet meer als 300 lasten rijs versocht wort ende hoopen wel 600 derwaerts te schicken. Alle forten ende advenuen sijn in goede postuyre met competent garnisoen beseth ende bleeff Banda versien ady 24en augustij passato met 350 Nederlantse coppen ; item tot veylingh van de Bandase zee ende vervolgh der Key- ende Arouse frequentatie ende handelingh den boeyer Banda met het roeyfregadt de Neptunus. Tot verrichtingh ende beslechtingh der Amboinese quaelen is geen Banda’s garnisoen gebruyckt. 
Volgen enkele gegevens over Banda, af gedrukt Bouwstoffen II, p. 327-328 » 
Op Goram, nae de rapporten loopen, waren aengecomen vier, tot Gouli Gouli drie, Keffin 2 ende op Ceramlaut één soo Maleyse, Maccassaerse, Javaense als Jambise joncquen. Die van Jamby is op Hittoe verschenen ende aldaer toegestaen, sijn goederen vercoopen. Op ’t ander vaertuygh nam den gouverneur voor de Neptunus en de boeyer Banda in ’t keeren onder Goram ende Ceram te doen cruyssen. Wat voordeel doen sullen, staet ons t’sijner tijt te vernemen. 
Eilanden ten zuidoosten van Ceram, Goram (Gorong) op 4° Z. B. en 131°20/ O. L., Guli-Guli, thans meer bekend als Pulau Pandjang of Suruaki ligt iets westelijker; op de oostpunt van Ceram, aan de zuidkust, ligt een plaats van deze naam (vgl. onder p. 667), Keffing ligt bewesten Ceram-Laut. 
Gouverneur Acoley voor extraord. raad voor te dragen » 
Soo nemen mede voor ’t recht der leenen in Banda t’excuseren ende den borger in ’t vercoopen sijner goederen te laeten volstaen, mits betaelende den thienden penninck. Twelck de luyden te meer sal encourageren tot bouwen ende timmeren, mitsgaders hun erven echter wel viermaels tegen nu eens doen vercoopen. 
Over het uitgeven der Bandase perken in leen zie men Perlceniers, II, De Uitgifte van den Grond. 
Op Banda is fl 10033, 14, 2 toegelegd » 
Over gantsch Banda bleven in augusto passato bij levenden lijve 3731 sielen, soo mans, vrouwen als kinderen, te weten: 457 Nederlanders, namentlijck 
364 in dienste van de Comp. a, gagie treckende. 93 burgeren, buyten gagie. 81 Bandanesen, manspersoonen, te weten 35 vrije d. ° 46 lijffeygene d. ° 200 Manspersoonen, alle vrije luyden, bestaende uyt diverse natiën. 794 Manspersoonen, lijffeygenen, verscheyde natiën. 1532 Mannen mannen 1532 23 Nederlantse vrouwen. 246 Bandanese vrouwen, te weten 124 d. ° vrije 122 d. ° lijffeygene. 1017 Vrouwen bestaende uyt verscheyde natiën, namentlijck 319 d. ° vrije 698 d. ° off lijffeygene. 1286 Vrouwspersoonen vrouwen 1286 88 Nederlantse kinderen 103 Bandanese kinderen, te weten 68 vrije 35 lijffeygene. 722 Kinderen van verscheyde natiën, namentlijck 349 vrije 373 lijffeygene. 913 Kinders, onder de 12 jaren oudt kinderen 913 
Gegevens Perzië en Suratte, zie Perzië; blokkade van Goa, vgl. Daghregisters, 1637, v ooral p. 73-86 en 249-264; Zeemogendheid II, p. 98-113, Malabar, p. 71-82 » 
’t Is seecker, bijaldien geseyden Coninck volgens belofte resolveert sijn macht voor Goa te brengen, dat de geseyde stadt peryckel loopt ende waere niet vreempt, den Portugees eerlangh eenen irreparablen slach overviele. Selver sijn daer dapper in beducht ende, soo verstaen, is d’insolentie der onbetaelde soldaten selffs in Goa soo onverdraechlijck, dat d’inwoonderen haer goederen noch leven niet seecker sijn, sonderdat den vice-roy daer ordre noch remedie in can stellen. Den tijt sal ons welhaest wijser maecken ende vertrouwen, soo U Ed. goede correspondentie in Lissebon ende te Londen hadden, van haere slechte gestaltenisse herwaerts over voor den ontfanck deser volcomen soudet sijn g’informeert. Per drie vias, namentlijck per mare met een barck d’adviso uyt Goa in februario, item over landt ende jongst per t’Engels schip den Willem heeft den vice-roy gants ernstich derselver desolaten staet aen sijn Heer, den Coninck van Spaengien, verwitticht ende buyten twijffel heftich omme assistentie geschreven, ’t Is oock seker, bijaldien geen secours ende dat wel groot becomen, geruyneert sijn. U Ed. gelieve met aendacht op dese gelegentheyt te letten, ons met U Ed. advijs ende ordre stercken ende, soo kennisse becompt, die van Spaengien voornemen ’t in onmacht gevallen Portugaels India met macht te doen reconvaliseren, sal het voor uwen Indisen standt gantsch noodich wesen, ons tijdelijck derselver voornemen bekent gemaeckt ende nae Comp. es constitutie mede wat gesecondeert worden. 
Die van Bijapour of Visiapour. 
Vólgt Ceilon, Bijlage /, p. 3). 
Den Suratsen gouverneur Hackim blijft ons onthouden seecker jongen, uyt een onser schepen verlopen ende wat instantie den directeur Barent Pieterssen daeromme gedaen heeft, can tot de restitutie niet verstaen, voor en alleer expresse ordre van den Grooten Mogol daertoe becomen hadde, seggende, dat den jongen buyten persuatie versocht heeft Moors te worden ende desulcke niet vermach te largeren. Wij oordeelen dese proceduyren van soo quaden gevolge, dat in ïtaede van India daerop gearresteert hebben, sulx als bij resolutie van den 20en augusto gelieft te doen resumeren ende dienvolgende aen den directeur Barent Pieterssen geordonneert gem. jongen eerst bij alle gevoechlijcke middelen van voorsz. gouverneur te voorderen ende, sulckx niet helpende, de saecke daernaer te schicken, dat, wanneer onse schepen van ’t lant gescheept sijn ende meer schuldich blijven, als Comp. es effect, aen landt sijnde, bedragen, sich met den omslach scheep sal vervoegen omme in arrest te nemen alle de Moorse schepen ende selffs Coninckx schip sonder tselve te largeren, voor en alleer den jongen hebben herstelt, gelijck dat aen geseyden Barent Pieterssen nader ende selffs aen Hackim geschreven hebben. Wat hierop volgen sal, leert den tijt. Wij apprehenderen de saecke van sulcken gewichte, dat dese remedie behooren te gebruycken ende in der Mooren boosen wil niet te condecenderen. Echter vertrouwen wij, ons restitutie sal geschieden, voordat tot extremiteyten comen, soo niet : patiëntie ende sullen dan gewaer worden, dat van haer ende derselver landen handel soodanigen estime niet en maecken, als sij wel opmeren. 
Omme U Ed. stant in de Gouseratse quartieren met geen penningen k deposito te beswaeren waer noodich, dubbel capitael aldaer gehouden werde. Off sulckx al geraden sij, is considerabel. De cargasoenen ende contanten, desen jaere gesonden, sullen nauw bastant sijn de bresse te stoppen ten aensien de groot e empleo soo voor de suyt, Parsia als ’t patria. Bij progres van den Japansen handel ende dat onse schepen behouden varen, sullen dit quartier naer desen rijcker met goudt connen provideren. De treffelijcke retouren, die nu in Suratte ende Persia overblijven, sal de Comp. a ten achteren setten ende doen loopen dubbelen interest. 
Empleo = inkoop. 
Brieven uit Suratte ontvangen » 
Gemelte directeur hadde volgens sijn voornemen de quartieren van Amadabath ende Cambaya gevisiteert, alomme goede ordre op den incoop der cleeden gestelt, partije negroscleeden, nequania’s, madafons etc. a, die volgens d’advijsen van Wollebrant Geleynssen in d’Agrase quartieren niet wel becomelijck waeren, aenbesteet, de doecken, beter coop in de Negapourse gewesten * te becomen sijnde, aldaer te maecken g’excuseert ende nae gemaeckten overslach bevondt, dat een rouwe, smalle bafta in Brodera ende Brotchera betaelt wierden vier mamoudys ende dat d’selve soorteringh, in Negapour opgecocht ende in Suratte gebracht sijnde, met alle oncosten niet hooger compt als 2 3/4 ende 3 mamoudy, de breede baftas in Brotha 61/2 ende 63/4, die uyt geseyde plaetsen in Suratte betuycht connen worden tot 43/4 ende 5 mamoudy, dat niet alleen groot verschil is in den prijs, maer soo sijn die uyt de bovenquartieren fijnder ende in deucht beter; derwegen geordonneert hadde den incoop der lijwaeten voor de suyt ende ’t patria in de Negapourse quartieren te doen vervolgen, alwaer den lijwaetenhandel soo abondant sich verthoondt, dat men niet twijffelt aen de voldoeningh onses eysch, sijnde die voor ’t patria echter met een derde vergroot, dat een gewenschte saecke is; eenlijck sal dit schoon cargasoen vruchteloos overleggen. 
NI. Barend Pietersz. 
Negroscleden, geruite katoenen stoffen, o. a. in Guzeratte opgekocht en vooral bestemd voor de verkoop aan negers; nequania’s, blauw en wit gestreepte katoenen doeken ook uit Coromandel afkomstig; madafons, fijne katoenen doeken, vooral uit Madapolam. 
Wollebrant Geleynsz. de Jonge, kwam 1611 uit en werd 1613 assistent op Neira, later onderkoopman aldaar, van nov. 1618 tot juli 1621 te Sabugu op Halmaheira, waarna hij repatrieerde. Hij kwam jan. 1623 als opperkoopman weer uit en diende in Guzeratte, sinds april 1624 hoofd van het kantoor te Broach. Hij repatrieerde maart 1632 en kwam juni 1635 als commandeur van 8 schepen weer uit, waarna hij lid van de Raad van Justitie te Batavia was; nov. 1635 tot aug. 1636 hoofd van het kantoor te Martapura, daarna secunde in Guzeratte en hoofd van het kantoor te Agra, vanwaar hij over land naar Gamron reisde. Aig. 1640 directeur in Perzië. Op de terugreis naar Batavia viel hij juni 1643 in Portugese handen, maar kwam in december vrij. In aug. 1644 ging hij als schout-bij-nacht onder Maetsuycker naar de kust van Goa, daarna tot maart 1647 weer directeur van Perzië, 15 okt. 1647 extra-ord. raad van Indië. Hij repatrieerde jan. 1648 als commandeur van een retourvloot. 
Negapourse gewesten; mij is niet geheel duidelijk, wat hiermee bedoeld wordt; mijn gedachten gaan naar Nagpour op ongeveer 21° N. B. en 79° O. L.; evenwel wordt Daghregisters, 14 maart 1637, p. 103 gerept van lijwaten omtrent Agra in de quartieren van Neggepour geprocureert. 
Aldaar, bedoeld wordt te Ahmadabad en Cambaya. 
Bafta, fijne katoenen doek. 
Respectievelijk Baroda en Broach. 
Tot opcoop van cleeden, suyckeren, lacq ende andere waeren voor Parsia was ordre gegeven aen den coopman Silvius in Amadabath ende aen S. r Wollebrandt in Agra, welckers incoop seyt te sullen monteren meer als 200 000 ropia’s ende verhoopt alles tegen het vertreck der schepen derwaerts gereet te hebben, in resolutie sijnde van ’t contant capitael, uyt Batavia voor Persia gedestineert, partij e te lichten, twelck mede soo verstaen, te meer dese Suratse coopmanschappen in Gamron contant verstrecken. 
Comelis Jansz. Silvius kwam 1627 als eerste assistent uit en vergezelde jan. 1632 Philips Lucasz. als secretaris naar Suratte en de kust van Perzië. Hij werd febr. 1636 weer voor drie jaar aangenomen en wel in rang van opperkoopman, 1636/37 te Ahmadabad. Hij repatrieerde dec. 1640 als commandeur van drie schepen. 
Adriaen Adriaensz. heeft te Gamron slecht voldaan » 
80 000 ropias ende 5000] mamoudy contant hadde den directeur nevens hem in Amadabath gebracht, de penningen a deposito affgeleyt ende 30 000 ropia’s nae Agra geremitteert. Den 9en juny was hij, Barent Pieterssen, weder in Suratta aengelanght. 
Ropia, bekende Indische, aanvankelijk Bengaalse zilveren munt; het woord r., in verschillende vormen in allerlei delen van Azië overgenomen, komt van Sanskrit rüpya = zilver. Bij de Compagnie had ze een waarde van 28 stuiver. 
’t Graengewas ende dat van den indigo hadde peryckel geloopen vermits de droochte, sulx groote ellende tegemoet wierde gesien, dat op ’t uyterste met bequaeme regen geremedieert is ; sulcx den nieuwen indigo sich schoon verthoonde in quantité te sullen wesen. 
Ouden indigo sirquees hadde in Amadabath bemachticht 1080 man, sijn 285 packen, costende van 261/a tot 31x/2 ropia’s de man. d’Engelsen hadden mede tweehondert packen becomen ende resteerden in Amadabath geen overjarige indigo als 500 man slecht, daer d’Engelsen noch wij niet nae taelden. Binnen 15 a 20 dagen stondt 1000 man aldaer gereet te wesen, in den drooghen tijt aengequeeckt ende met putwaeter bevochticht, die seer slecht geoordeelt wort; schrijven niet, dat d’selve meenden te coopen. 
Den Engelsen president Willem Metholt was Barent Pieterssen gevolcht ende mede in Amadabath gecomen met 100 000 ropia’s ende 1140 man quicksilver met eenige coopmanschappen ; was geresolveert den regentijt aldaer over te blijven, apparent omme op den sirquees te letten ende ons daerin te vercloecken; waertegen d’onse op hoede waeren ende, seyt den directeur, soo ordre hadde, soude alle de sircquees aenslaen tot 34 ende 35 ropia’s, dat noch veel proffitabeler calculeert te wesen als den Agrasen 50 ropia’s de man chajan te betaelen. ’t Schijnt, hun niet gaern een voordeel soude laten affsien, daertoe Silvius goede instructie hadde ontfangen. Desen Metholt is een erch cloecq ende seer affabel persoon. 
William Methwold kwam in sept. 1615 als factor in dienst van de Engelse O. I. C. Hij was in okt. 1616 op de vloot voor Suratte, juli 161 7 voor Tiku, okt. te Bantam, febr. 1618 te Jakatra, mei 1618 hoofd van het kantoor Masulipatam, 1621 lid van de Raad van Defensie te Batavia, febr. 1623 naar Engeland terug, juni 1628 „free brother” van de Compagnie, 1633-1638 president te Suratte; hij repatrieerde dec. 1638. 
Erch, hier wel : listig. Affabel, hier innemend, beminnelijk in zijn optreden. 
In Amadabath hadden wij den salpeter gecontracteert. d’Engelsen hebben ’t gem. contract soecken te contramineren, biedende 1/2 ende 5/8 ropia’s per man meer ende, als daermede niet conden opdoen, sijn geloopen ter plaetse, daer de rouwe salpeter valt ende hebben d’selve gecocht, sulckx dat Barent Pieterssen eyntlijck goetge vonden heeft met gem. Engelsen president te contracteren voor een jaer, dat bij ons alleen den salpeter sal gecocht, ontfangen, betaelt ende geëmbaleert worden, als wanneer d’Engelsen een derde uyt ’t geheel sullen genieten ende pro rato betalen. Off dit sonder questie gaen sal, leert den tijt. Metholt is seer discreet in ommeganck, maer bewaert ’t recht van sijn meesters wel. 
Nae Agra hadden ordre gegeven, ten aensien een derde van den Amadabatsen salpeter derven moeten, 50 000 d. ° te coopen ende 10 000 was aldaer op oude uytstaende schulden ontfanghen. 
200 packen cattoene garen waren alreede tot Amadabat ingecomen; in Agra is geen te crijghen als dat cruyswijs gehaspelt wort, daeromme de 50 geordonneerde packen te coopen affgeschreven bleven; eenelijck sullen 8 off 10 d. ° tot monster gesonden worden 
ende in Amadabath sal tegen november aenstaende gereet wesen schoon gairen . packen 400 
Item waeren in voorsz. Amadabath, als geseyt, voor ’t patria gereet 285 packen ouden indigo sirquees, die vergrooten souden tot . packen 300 
In Agra sijn 328 packen biana gecocht, costende omtrent 50 ropia de man; meenden daerbij noch te becomen om dit jaer te retourneren naer ’t patria (geen kennisse op die tijt van U Ed. ordre hebbende, dat geen schepen a droicture uyt Suratte mogen vertrecken) 247 packen, sulcx dat Biaensen indigo in november gereet sal wesen . packen 575 Item segellacq omtrendt . @ 2000 
Ende den eysch van cleeden etc. a, dat alle een treffelijck retour met de sijde van Parsia comt te wesen; dit ende alle dat noch na november tot april sal te becomen sijn, heeft U Ed. buyten ongeluck anno 1639 tegen juny in ’t gemoet te sien. 
Den directeur Barent Pieterssen adviseert ons, dat bij goede, opulente gewassen in de quartieren van Agra geteelt worden 25 a 30 000 man Biaens blaeuw, van 50 ij der ende, als die te becomen waeren tot 40 ropia’s de man, soude daeraen hangen omtrent . Ropias 1 120 000 
Ende in Amadabath sirquees 20 è. 25 000 man a 341/2 © per man tot 25 ropias, . ropias 550 000 Somma ropias 1 670 000 
Sijn 835 000 realen van 8en ende alsoo hem in consideratie gegeven hadden omme, waer ’t doenelijck, beyde, alle de Sirquees ende ’t Biaens blauw, aen te slaen, versoeckt ordre, hoe sich in sulcken gelegentheyt bij soo opulenten gewasch hadde te comporteren, alsoo schrijft, niet soude derven bestaen de helft tot geseyde prijs te bemachtighen. Persia treckt groote partije, daer veel soude connen vertieren. UEd. gelieve tselve mede eens in deliberatie te nemen; ons oordeels sijn de posten te groot; oock sullen swaerlijck alleen in ons gewelt te becomen wesen. 
Op 7en july deses jaers 1637 adviseert ons den directeur voornoemt, dat des Comp. es reeckeninge belast was met ontrent fl 344 625 op interest tegen een per cento ter maendt, te weten in Suratte 210 000 ropia a 25 st. ijder fl 262 500 £ £j ggg @25 65 000 mamoudys a 10x/2 s. ijder fl 34 125 i in Agra 40 000 ropias tot 24 st. ijder „ 48 000 
Ende boven alle dese, schrijft Sijn Ed., dat voor d’aencomste van de Batavise secoursen noch een groot stuck gelts sal moeten lichten, sulcx naer het sich laet aensien, ’t gesondene, twelck verhopen, Godt in salvo sal hebben gebracht, de bresse pas stoppen can. 
Den Engelsen president Metholt, die geresol veert is in ’t voorjaer 1638 tegen april nae Engelandt te keeren, woelt seer omme een goet retour aen sijn meesters te brengen ende d’schepen de Maria met de Blessingh aff te laden. 
In ’t voorraedt heeft 373 balen Persise sijde, die overich sijn gebleven, alsoo te laet verschenen om met den Willem te gaen, twelck met de sijde van dit jaer in meert meent te begrooten op . baelen 600 400 baelen cattoene gairen sijn voorleden jaer mede overgebleven, die nn meenen te vergrooten, daer veel ijver toe doen, tot op . baelen 900 340 packen Biaensen indigo hadden van Agra in Suratte becomen, wat daer van ’t nieuwe gewas bijcoopen sullen, leert den tijt; comt . packen 340 Sircquees hebben in Amadabath, als geseyt, van ’t oude gewas .... 200 
Item redelijcke parthije salpeter, cleeden ende peper, die hij verhoopte uyt Dabul, Goa ende Ragiebach in retour te becomen, in voegen d’Engelse noch redelijck negotie aen dien candt sijn doende ende moet hun ’t provenu van der Mooren vrachtgoederen vrij stijven, daer dapper haere schepen toe laten gebruycken. 
Ragiebach, Rajbah, plaats aan de Kistna op 161/a° N. B. en bijna 75° O. L., was het centrum van een peperdistrict. 
Het discommodeert d’Engelsen ende de Masilipatnamse cooplieden vrij veel, dat het schip de Maria, comende van Gamron ende den 20en mey vertreckende uyt Suhalys Com nae Masilipatnam, van soo dangereusen storm is beloopen, dat op den hals in Bombayn raeckte ende aldaer is blijven verwinteren. D°. schip hadde geladen cargasoen voor Bantam, daermede ons nu gheen hinder doen. Den president nam voor d. ° schip ultimo augusto off uytterlijck 10en september sijn reyse naer Coromandel te laeten voltrecken. Off d’selve gewinnen ende tijdelijck terugh sal wesen gecomen omme de verhoopte sijde uyt Persia te haelen ende nae Engelandt te navigeren, leert den tijt. 
Suhalys Com, de rede van Suratte, voor de mond van de Tapti. 
Op den hals, met groot gevaar voor schip en bemanning; ter nauwer nood. 
Haer schip de Blessingh, dat voor de tweede reyse nae de Majottes om seecker Engels roover op te soecken gesonden hadden, is van daer in Masilipatnam gekeert ; rapporteert, dat, als aen ’t eylandt Malaly in de maendt december arriveerde, geseyde roover 8 a 10 dagen tevooren vertrocken was, volgens ’t seggen van d’inwoonders nae Ansjuan om te verversschen. De Blessingh spoeyt sich derwaerts ende beloopt den roover, die de Blessingh gewaer wiert, sijn ancker lichte ende onder seyl quam; sijnde beter als de Blessingh beseylt, besichticht hem, buyten schoots blijvende, als wanneer sijn cours nae Engelandt nam ende de Blessingh, hem niet beseylen connende, voordert sijn reyse naer Masilipatnam ende wort van de stroomen tot voor Mosambicque gedreven, daer inliep ; verwintert aldaer twee maenden ende is naderhandt op de Custe van Coromandel wel aengecomen, hebbende 33 persoonen op de reyse verlooren. Off dit opsoecken des roovers niet een faincte sij om de Mooren contentement te doen ende echter de roover selver sijn, is den Almogenden best bekendt. 
Mayottes, eilanden op 5° N. B. en 45° O. L., dus ten noordwesten van Madagascar. 
Malaly, bedoeld is Moheli of Mohila, ruim een graad westelijk van het voornaamste eiland der Mayottes. 
Anjouan, eiland ongeveer tussen Moheli en Mayotte gelegen. 
Den president, als geseyt, in Amadabath sijnde, wiert daer de novo seer gemolesteert van de beroof f de Dieuse cooplieden ende geseyt, dat sij lieden aen den gouverneur belooft hadden den derden penninck van alle tgene d’Engelse president conde affparssen, daertoe groot devoir doen sal, twelck sijn swaricheyt heeft. 
Voor de beroving van deze kooplieden uit Diu, waarvan de Engelsen werden beschuldigd, zie men de index van Factories, 1634-36 en 1637-41, i. v. Diu. 
De negotieboeken uit Suratte zijn niet ontvangen » 
Volgens notitie ende extract uyt de geseyde Suratse negotieboecken, ende in copia hierneven gaende, blijckt, dat in Guseratte tsedert primo april 1636 tot ultimo meert 1637 suyver in negotie is geadvanceert de somme van fl 226 770. 16. — Van ’t o vervoeren der Moorse goederen op vracht ontfangen . „ 2 440. 13. 5 fl 229 211. 9. 5 De generaele ongelden, in d’selve tijt gevallen, comen in alles te bedragen ter somme van . fl 22 080. 18. 12 Sulekx dat bij de Suratse negotie suyver is geproffi- teert . guldens 207 130. 10. 9 Voorleden jaer sijn de suyvere winsten geweest niet meer als . guldens 47 571. 16. — 
’t Groot schip des Coninckx, Chahye genaempt, in april passato naer Mocha genavigeert ende, op een dach seylens van desselffs gedestineerde plaetse gecomen wesende, is door storm d’Arabise Golpho off ’t Roode Meer uytgedreven, omtrent Danderagepour, vijff off ses mijlen bij suyden Chaul, te lande geraeckt ende aldaer vergaen, ’t volcq ende geen goederen gesalveert; de ladingh wort geëstimeert gecost te hebben 7 a 8 ende eenige seggen 10 lacq oft thien hondertduysent ropias. Den sabandar Hagie verliest daer alleene in omtrent hondert¬ duysent ropias . 100 000 ropias Den gouverneur Hackim . 70 000 „ Miersiamamouth . 20 000 „ Naen Seraff, Comp. es wisselaer . 30 000 „ Tapedas d. ° Engelse wisselaer . 20 000 „ ende andere naer advenandt. 
Dit verlies sal groote dierte in vele coopmanschappen tot Mocha veroorsaecken ende, meent Barent Pieterssen, d’Engelsen, die hun schip de Swaen ende ’t fregat S. 1 Michiel derwaerts hebben, wel goede proffijten erlangen mochten. Als het wel gelegen comt, sullen mede noch al eens onderstaen, watter in cleeden als andere coopmanschappen tot Mocha te bejaegen sij. Dit disaister van Chahye ende dat Hackims schip, nae Atchin met cleeden gedestineert, weder ingevallen was, sal geen opslach in de cleeden causeren in dat quartier ende ter contrarie in Mocha ende Atchin treek causeren. 
Alle andere, voordere particulariteyten sullen U Ed. naerder uyt d’overgaende successive pampieren beoogen, mitsgaders hoe schoon sich den lijwaethandel in Neggapour, Girabat ende de Poerobsche off Bonarise quartieren boven Agra opdoet, die oock door S. r Wollebrandt ende Arent Barents wel waergenomen wort, sulckx dat inderdaet de Corap. e daeromher vrij beter als voor desen wert gedient, dat ons groote gerustheyt aenbrenght. 
Kairabad, plaats benoorden Lucknow. 
Benares. De Purobse kwartieren omvatten ongeveer de latere provincie Oudh. 
Arend Barendsz. kwam 1627 als assistent uit en werd te Suratte geplaatst, maart 1636 koopman te Ahmadabad, 1637 te Agra, sept. 1638 opperkoopman, eind 1641 te Ahmadabad, juli 1644 benoemd tot directeur van Suratte, welk ambt hij april 1645 aanvaardde, 1649 commissaris in Perzië. Hij repatrieert eind okt. 1649 in de rang van extra-ord. raad van Indië als commandeur van een retourvloot. 
Berichten over Coromandel, schepen van daar gekomen en derwaarts vertrokken, vgl. Daghregisters, 14 maart 16 S7, p. 87-102, 23 mei 1637, p. 237-247 en 18 febr. 1637 p. 46-47 » 
Den Coninck van Carnatica comporteert sich tegen ons wel, alle de 
rammelingh* dat ons fort Geldria met assistentie der Portugesen ende 
Rammeling, hier: rumoer, gerucht. 
Engelsen wilde aentasten, is geheel in roock verdwenen. Gemelten Coninck soliciteert wederomme een vereeringh te hebben, daerover, seyt den gouverneur, wel 25 brieven geschreven hadde. Derselver gesant heeft er over de 4 maenden in Paliacatte gesejourneert ende op versochte schenckagie (met hope gevoet sijnde) gewacht, den gouverneur nam voor tegens ’s Coninckx feeste (wanneer van alle de groote sijns rijckx begifticht wort) Sijne May. 4 mede te gedencken. 
Door onderlingen twist, na ’t overlijden van Maleye tusschen desselffs twee gebroeders ontstaen, is onse negotie om de zuyt ende de procure des salpeters verachtert geworden. d’Engelsen waren door desen middel in Poulo Cera geraeckt, met den sone des outsten broeders Sesadra in contract getreden ende hebben al bereyts 2000 pagoden in cleeden op reeckeninge ontfangen. Den gouverneur Reynierssen, daervan kennisse becomende, heeft sooveel te wege gebracht, dat d’Engelse de plaets weder ontseyt ende hun restant (sijnde 1000 pagoden) in contant gerestitueert is, tot groot discontentement van gem. Engelse; soo hadde mede ’t different van de geseyde broederen in termen van accoort gebracht, sulckx verhoopt wiert, onse negotie als voren in dat quartier voortganck nemen sal. 
Poulo Cera = Pondicherry. 
D’embroilien van Petapoely waren soo haest niet g’assopieert ende met den Masilipatnamsen gouverneur Sahy gereconsilieert, off vervielen weder in nieuwe swaricheden, gecauseert door d’onversadelijcke giericheyt van den gouverneur Cheer Mameth Chan sulx dat de procure onser lijnwaeten in de dorpen Palicol ende Datcheron omtrent twee maenden gesurcheert bleeff, totdat bij accoort boven de 950 pagoden (daervoor Palicol in pacht hadden) noch 250 pagoden uytpayde nevens een schenckagie aen gem. gouverneur Cheer Mameth Chan ende tot amende, ten aensien den coopman van Datcheron geseyde heer met behoor lij cke respect ende schenckagie, op den wech na Datcheron sijnde, niet tijdelijck genoech quam bewellecomen, begeerde denselven gouverneur 100 ges root laecken, die belooft ende niet betaelt sijn; soo wert daer oock geen mentie meer van gedaen. De pacht van Palicol hebben tot 1000 pagoden weder moeten aennemen onde [r] vaste cauls sulx dat alles daermede g’asopieert ende in ruste blijft. Ende schrijft den gouverneur Reynierssen, dat Comp. es affairen in die quartieren ende insonderheyt tot Masilipatnam ende Petapouly nae wensch gingen, mitsgaders in soo goeden gestaltenisse als in lange niet geweest waren, sijnde bij de groote te hove in goet respect, sulckx dat tot confirmatie ons aenraedt met den eersten beseyndingh nae Golconda te doen. Twelck wij mede begrijpen gants dienstich te wesen ende langh voor desen effect souden hebben laten sorteren, maer ’t mancqueert ons aen rariteyten daer dienstich ende langh van U Ed. tevergeeffs versocht. Soo noch maer rustinghs hadden, souden ons sien te redden, ’t Sal echter niet langer als tot mey aenstaende dienen te traineren omme van vrunden geen vijanden te veroorsaecken. 
Petapouli of Nizampatam, plaats westelijk van de westmond van de Kistna; de Compagnie deed er van 1606 tot 1669 inkopen. 
Mohamed Sahy; men zie voor deze zaak Daghregisters, 31 okt. 1636, p. 264r-267. Mir Mahmud Saiyid verkreeg weldra de hoge rang van sar-i-khail; hij was 1642 nog in functie. 
Cheer Mameth Chan, de gouverneur van Palicol. 
Palicol, Palakallu, plaats iets westelijk van de delta van de Godavari op enige afstand van de zee; de Compagnie had er een loge. 
Ook te Datcheron, een plaats noordelijk van de Godavaridelta, had de Compagnie een kantoor; in de 18de eeuw was D. reeds geheel vervallen. 
Ges, lengtemaat in Perzië en India; ter Kust van Coromandel een lengte van ongeveer 92 cm. 
Caul, kaul, contract; het woord komt uit het Arabisch, waar het woord en belofte betekent. 
Enkele regels uitgelaten » 
Den Moorschen gouverneur Mier Mameth Sahy, die is in groote aensien bij de Golcondase May. 1 ende sarcheyl gemaeckt. Naedat met d’onse gereeoncilieert ende van Golconda terugh gecomen was, sijn gantsch vruntlijck van hem bejegent geworden. De familiaerheyt is extraordinarij ende dient nu in devotie gehouden, de wij le omtrent Sijn May*, veel vermach ende sijn naeste raet is. Met d’Engelse leyt dapper overhoop ende hebben d’selve onlanghs groote vexatiën ende schade uytgestaen. ’t En soude niet vreempt sijn, dat hun daervan resenteerden ende d’een off d’ander tijt bij maniere van represalie revengeerden. Het dorp Malevole omtrent twee mijlen van Masilipatnam, dat d’Engelsen in pacht hebben gehadt, heeft d°. gouverneur aen sich selven genomen. In Wierwasserom hebben met den gouverneur (daermede wij in Palicol over de pacht in questie sijn geweest) groote moeyte gehadt, sulckx dat eenige der Engelse pions in de furie dootgeslagen sijn ende seecker Engels coopman, die van Masilipatnam gecommitteert quam omme de misverstanden bij te leggen, gevanckelijck genomen ende wel lustich met stocken geslagen. Tot accommodatie van de saecke wordt geseyt, bij de Engelse 1000 pagoden uytgepaeyt sijn. 
Resenteren, zich met bitterheid herinneren. 
Malevole, Mallavol, plaats aan de Kust van Coromandel, iets zuidelijk van Masulipatam; het was in mei 1634 door de Engelsen gepacht. 
Wierwasserom, Virvasaram, plaats in het Kistnadistrict op 16°32' N. B. en 81°37' O. L., waar tot 1702 een Engels kantoor was. 
Pion, uit het Portugees peao in Indische talen overgenomen woord voor inheemse bode of bediende. 
In Armegon hebben den incoop van cleeden seer beneersticht, soo oock deden in meer andere quartieren, dat seer subijt is comen te stuyten. In Masilipatnam hadden mede al eenige gelden genegotieert ; sitten nu meest stil. 
Aankomst van Engelse adviesjachten te Suratte en Bantam » 
Der Deenen handel is sober ende beschiet weynich, niettegenstaende Barent Pessart die met den tittel van president in Masilipatnam leyt), . . . . ’t seer breet voor hadde. Van Maccassar waren op de cust aengelanght ende beneden Masilipatnam vervallen den 22en augusto de Charitas ende ady 10en september passato Sfc. Jacob, geladen met de naervolgende coopmanschappen ende, soo de Deenen uytgeven, namentlijck. 245 bhaar nagelen, 80 bhaar sandelhoudt, 16 bhaar cassia lingua off wilde caneel, 50 bhaar solpher, 90 balijs1 ende eenige bondels fijn porceleyn. 
Barend Pessaert werd nov. 1622 van assistent onderkoopman en was op de Pescadores werkzaam. Later vrijburger te Batavia, o. a. handelend op Japan, 1628 schepen en vendrig, sept. 1633 te Suratte. Hij repatrieerde heimelijk in 1634 en kwam in 1636 in Deense dienst uit; president van hun kantoor te Trankebar. In 1644 voer hij van daar naar Japan, maar werd door een Nederlands jacht aangehouden en naar Batavia gebracht. In mei 1645 liet men hem naar Manilla gaan, vnl. als spion. Hij kwam daar om het leven. 
Balie, hier natuurlijk kuip, dus niet Balisch porselein! 
Tn Bengale hadden gecontracteert, namentlijck 1500 packen suycker èi 2 pagoden de vijff man van 24 15 ider off het pack, 300 bhaar salpeter è, 8 pagoden de bhaar van 480 15, 200 bhaar lacq a 10 pagoden ij der. 
De term bahar wordt voor Coromandel gelijk gesteld met de candi, een last van 480 a 520 pond; vermoedelijk geldt dit bedrag ook voor Bengalen. 
De Charitas was derwaerts genavigeert ende Sb Jacob projecteerden mede na Bengala te seynden omme de geseyde coopmanschappen nae Masilipatnam te brengen; hadde oock last gegeven een groot schip te doen coopen om, geladen met rijs, tegen januario in Masilipatnam te venten, daervan den gouverneur Reynierssen cleen gevoelen hadde. 
Tachtentich bhaaren nagelen dede in Masilipatnam lossen, de reste, sijnde 165 bhaaren, bleven noch bij ’t jacht Sb Jacob. Soo Pessaert voorgaff, meende dese nagelen ende ’t bovenstaende Bengaelse retour dit jaer off in januario met geseyde Sb Jacob nae Denemarcken aff te seynden, dat U Ed. diene tot gouverno. Edoch daer wort getwijffelt, dewijle soo merckelijcke somma van 35 000 pagoden aen de Mooren schuldich sijn, off toestaen sullen desen Sb Jacob van de reede te laeten vertrecken, voordat gecontenteert sijn. Den gouverneur van Masilipatnam pretendeert oock tol van de nagelen, die projecteert nae Denemarcken te verseynden, daervoor al een per cento gepresenteert heeft ende neemt den gouverneur hieraen geen contentement, soodat wel in haperingh mochten raecken. 
Met gem. jacht Sb Jacob heeft den Gouverneur Generael Van Diemen te reede voor Macassar aen den gouverneur Carel Reynierssen off bij absentie aen de Nederlantse cooplieden in Masilipatnam ’t gepasseerde in Amboina geschreven. Dese missive wort van de Deenen ontkent ende blijft onbestelt. 
Meergemelte Pessaert was persoonelijck in de mijne geweest, sijnde secretelijck augusto passato in Moors habijt met twee dienaers ende acht palinkindragers van Masilipatnam des nachts vertrocken. Seeckerlijck hadden d’onse niet connen vernemen desselffs verrichten; daer wiert diversch van gesproocken; eenige meenden, niet opgedaen hadde, d’ andere sustineerden contrario. ’t Compt ons vreempt voor, dat de Deenen off Pessaert diamanten souden weten te becomen ende wij daerop sien moeten. Niet meer als 3351/8 mangly off 4617/16 caraet in 326 stux, costende fl. 10 611. 11. 4 ontfangen desen jaere op onsen eysch van 50 a 100 000 guldens, die oock met dese vloote overgaen, daervan de bevindingh t’sijner tijt gaerne sullen vernemen. Bij ons sijn d’selve niet geopent, maer ongesien versegelt gelaten, gelijck die met Middelburch becomen hebben. De verwoestingh der landen van Erregonda Palim omtrent de mijne ende dat den Coninck van Golconda verboden hadde omme de diamanten in reputatie te brengen in de mijne te graven, seyt den gouverneur oorsaecke te wesen, dat soo cleyne partij e ende noch wel dier becomen heeft. 
Inkoop van indigo had weinig om het lijf » 
Den handel van Pegu is dit jaer beter als anno passato gesuccedeert, niettegenstaende de onversaedelijcke Mooren ons getracht hebben soo veel verhinderingh te bieden ende bij den Coninck odieus te maecken, als hun doenelijck is geweest, ’t Schijndt, dat dese geesten ende andere onse wangunstige leet sij, de proffijten van dien handel niet alleen genieten mogen ende dat beducht blijven (gelijck verhoopen) daeruyt gevaeren sullen worden; fl. 36 900 heeft de Compa. opnieuws daer weder in negotie geadvanceert, anno voorleden niet meer als fl. 7 862 ende in den jaere 1635 is de winste geweest fl. 28 703. 13. 11. Een treffelijck wel gesorteert cargasoen cleeden, seyt den gouverneur, dat tegen januario voor Pegu gereet sal wesen omme derwaerts te seynden. Den coopman Mathijs Lenaertssen wert in dese voyagies ende handel gebruyckt, die sich daerin wel comporteert ende de gunste van den Coninck heeft. Wiert Janssen Popta 3 is . uyt Pegu gelicht ende wort bij den gouverneur in Paliacatte gebruyckt. Sijne faulten, nae geschreven wort, sijn soo groot niet, als daervan aengegeven is. U Ed. gelieven te gedencken, dat jaerlijckx rariteyten volgens onsen eysch voor Pegu gesonden worden omme te blijven in des Coninckx gunste ende dien proffitabelen handel in vrijheyt te continueren. 
Thalun, 1629-1648. koning van Pegu. 
Matthijs Lenaertsz. 1632 onderkoopman te Masulipatam, hoofd te Datcheron tot aug. 1633, te Palikol tot april 1636, vervolgens gebruikt voor de handel op Pegu tot minstens in 1638. In mei 1641 van Batavia als opperkoopman naar Paleakatte gezonden, waar hij het met gouverneur Gardenijs niet kan vinden, waarom hij in okt. naar Batavia terug wordt gestuurd, vervolgens opperkoopman van het kasteel. Hij repatrieert dec. 1645. 
Wiert Jansz. Popta komt sept. 1633 als 1ste assistent te Paleakatte, dec. 1633 als hoofd naar Pegu en jan. 1638 (definitief) van daar gelicht. 
Gegevens over Bengalen ; vgl. Zeemogendheid II, p. 197 » 
Ende ’t is zeecker, bijaldien de Mooren van Bengale (dat niet verhopen) in haere onverdraechlijcke proceduyren tegens ons blijven continueren, te meer onse dachten ten hove ende des Coninckx firmans soo weynich operatie doen, ons daervan sullen dienen sulckx te resenteren met de Mooren te doen gevoelen, dat machtich sijn revengie te nemen over desulcke, die ons ongelijck vergen ende dit sal moeten geschieden om grooter swaricheyt in andere quartieren, selffs in de landen van Agra ende Amadabath, voor te comen, die wellicht, siende, dat soo groote extorsien passeren, wel gevolcht souden spelen, ’t Schijndt, dat die race niet gelieffcoost moghen werden. In dier voegen sullen mede procederen moeten tegen desulcke, die ons in Pegu trachten odieus te maecken, bijaldien van haere quade coursen niet desisteren. 
Aen den oppercoopman Wollebrandt Geleynssen hebben doen schrijven ende daerbij insereren ’t ongelijck, dat in Ougly gemoeten ende dat in Pepely weynich beteringh bespeuren, om bij gelegentheyt den Mogol daervan kennisse te doen hebben tot onser verontschuldinghe, als het redres selver bij der handt sullen nemen. Soo hebben den gouverneur in Pepely daerover oock doen insinueren. Wij vertrouwen, als onse tanden toonen, beter tractement genieten sullen ende willen aen goedt succes des handels in Bengale niet twijffelen. ’t Gevolgh leert den tijt ende wort U Ed. nae desen geadviseert. 
De Bengaelse sijde ende ’t wasch voor Europa is van Pepely geeyscht; wat daerop volgen sal, staet ons te vernemen, ’t Denckt ons vreempt, den Deen uyt Bengale suyckeren, salpeter etca. weet te becomen ende dat wij daerop sien, twijffelen, off Mahuysen den rechten man al is, te meer al weder naer Ougly tendeert, daer emmers soo schandelijck is getracteert. 
Verwijzing naar het Daghregister. v oor de gebeurtenissen in Bengalen » 
In negotie op geseyde Custe tsedert primo augusto 1636 tot ultimo julij anno 1637 is geadvanceert, te weten Op ’t comptoir Masilipatnam . fl 162 427. 15. 6 De cortage van Palicol ende Datcheron is „ 9 129. 12. — fl 171 557. 7. 6 In Pegu gewonnen . fl 36 900. 19. 10 In Bengale ende Orixa t’samen . fl 10 403. 18. 11 Op responde van fl 59 168. 13. 13 in bisgans tot Pegu aen diverse getelt met 25 per cento advance . fl 32 601. 18. — Op ’t comptoir Geldria in Paliacatta . fl 211 163. 16. — 
NI. die van Coromandel. 
Bitsgans, geldwaarde in Pegu, nl. een tiende pagode. Gans is een bronsachtig metaal, een bits ongeveer drie pond. 
Somma bedraecht de generale advance fl 462 627. 19. 11 De generale ongelden, in voorsz. tijt op d°. Custe gevallen, comen in alles te beloopen . fl 85 394. 16. 4 Blijft suyver overgewonnen . fl 377 233. 3. 7 Voorleden jaer sijn de winsten geweest . fl 252 011. 11. 4 
Compes effecten op de Coromandelse Custe comen nae onse calculatie, met d’ordinarie proffijten vergroodt, trage ende courante coopmanschappen gebeneficieert sijnde, te wesen omtrent acht ende een halve tonne goudts. 
Gegevens over Arakan , zie Daghregisters, 13 fehr. 1637 , p. 41-45, 21 febr. p. 58-60 en 8 maart, p. 71-73 » 
’t Schijnt oock, dat die van Arraccan hun almede laten voorstaen, haren rijs niet ontberen connen ende in gevolge van dien trachten ons den incoop des rijs ende in de vente van onse waeren te becommeren; worden gedwongen met den capada des Coninckx Losclosy genaempt, alleen te negotiëren, die ons den rijs 11/2 ende 2 tangen de carré van 42 & meer als d’ordinarie marcktgangh doet betaelen ; tot welcken eynde niet alleen in de stadt Arraccan heeft doen verbieden, sich niemant vervoorderen soude aen de Nederlanderen rijs te vercoopen, gelijck oock deselve, die contrario hun geboden tselve onderstaen hebben, schandelijck mishandelt ende tot een spectakel om de stadt gevoert sijn geworden. Maer selffs oock in Catigem, alwaer door den assistent Pieter Cocqu 1500 tangen op leverantie van rijs uytgeseth waren, de contractanten gedwongen ’t geit weder uyt te keeren, sulckx hij, Pieter, onverrichter saecken weder in Arraccan heeft moeten retourneren. Ende als Vermandere over dese onlijdelijcke proceduren aen den Coninck clachtich valt, wert hem audiëntie geweygert off met ijdele hoope gevoedt dese monopolie ende quade courssen te willen redresseren. Intrum omme de schepen haer rijslast te doen hebben sijn d’onse genootsaeckt geworden met Losclose te accorderen rijs van hem te nemen tot 4x/2 tangh de carré, eysschende 5 ende 51/7, die onder de gemeenen man voor drij tangen ende noch beter coop in Chatigam conde gecocht worden. Welcke extorsien ende quade practijcquen wij wel genegen waeren bij middelen van hostiliteyt te redresseren, derselver riviere ende haere navigatie t’infesteren, te meer op onse voorjarige clachtbrieven ’t minste redres niet erlanght hebben om alsoo dese dertele Mooren tot redelijckheyt te brengen ende den libren handel, volgens de solemnele beloften des Coninckx ons g’accordeert, met reputatie te openen ende te mainteneren, maer dewijle den rijs, als die tegen 4 ende 41/2 tangh de car al moeten betaelen, boven 35 ende 36 guldens ’t last van 3000 de Comp. a niet compt te costen, dat civiler prijs is als op eenige plaetsen van India, daer wij rijs coopen, item dat op wichtige consideratien niet goet vinden voor een off meer jaeren rijs uyt Siam te ontbieden ende dierwegen den Arraccansen niet wel derven mogen, item dat oock seer apparendt is, uyt tselve rijck becomen sullen goede parthije grove cleeden ende ’t Guinees linnen daer verhoopen in treyn te brengen beter coop als op Coromandel, mitsgaders den bourael die in Persia met goede proffijten bij quantite can worden vertiert ende eyntlijck dat Lourasa opperste raedt des Conincx, in Arraccan aen Vermandere op ’t verseynden der schepen uyt ’s Coninckx name wegen alle sijne gedaene dachten goet redres in toecomende heeft belooft, is in Rade van India gearresteert alles tot beter gelegentheyt in staete te houden ende den Coninck andermael bij onse brieven te verthoonen ’t quade tracteinent ende ’t ongelijek, twelck ons in sijn rijck wert aengedaen, dat daer sal dienen ordre in te stellen off dat gedwongen worden Arraccan te verlaeten ende de vruntschap met Sijne May. 1 aff te snijden, mitsgaders ons gerieft elders te gaen soncken. Den coopman Vermandere hebben bij onse brieven wat gestijft ende g’animeert, resoluter met dat volcq gaen moet. De Moren sijn van sulcken natuyrel, dat wel aengesproken mogen werden. 
Capada, gesnedene, eunuch. 
Thirithudamma, 1622-1638 koning van Arakan. 
Losclosy werd onder den tweeden opvolger van dezen koning ter dood gebracht. 
Tange, tanga, munt in India, thans nog gebruikt in de Portugese bezittingen daar. Waarde destijds ongeveer 24 stuiver. 
Carra, gewichtseenheid in Arakan van, zoals in de tekst vermeld, 42 pond. 
Pieter Cocqu kwam 1618 als matroos uit, was begin 1625 assistent te Masulipatam, sept. 1625 vrijburger, juli 1635 assistent en tolk; hij diende 1637 in Bengalen en Arakan, 1641 onderkoopman, 1651 in koopmansrang commandeur van een expeditie naar Arakan. 
Vermandere = Van der Mandere. 
Bourael, boraal, een woord, dat ik verder slechts ken uit Perzië, waar het vermeld wordt als kleed, zonder nadere uitleg. Mogelijk een schrijffout voor bourat? 
Lourasa, opperste rechter in Arakan, mij verder niet bekend. 
Schepen naar Arakan gezonden. Gegevens over Solor en Timor. Volgt Bouwstoffen II, p. 328-329 » 
d’Engelse tot retour voor Engelant coopen dese cassa lingua, sooveel becomen connen, die hun van de Maccassaren wort toegebracht. Soo sijn oock eenige Engelse in comp. a van de Maccassaren in de quartieren van Solor ende Timor geweest, die quade fortuyne hebben aengetroff en ; off weder derwaerts tenderen sullen, leert den tijt, de voordere particulariteyten connen UEd. in ’t resumeren van ons verbael ende Tombergens schriften vernemen. Ende . . . ’t landt Ende swavel rijck is, hebben parthije van daer geeyscht. Hiernevens ghaen monsters van den geraffineerden ende onsuyveren swaevel desselffs landts, die wij extra-ordinarij schoon oordeelen ende, bijaldien groote quantite ende goetcoop te becomen sij, gelijck ons verclaert wort, sal daerinne proffitabler negotie op Coromandel ende de custe van India als van Atchin worden gedaen. 
Onder het land Endeh werd het gehele eiland Flores verstaan, niet alleen de omgeving van de aan het midden van de zuidkust gelegen hoofdplaats Endeh. 
Schepen naar Timor gezonden » 
Alsoo den Timorsen handel sonder bijlen ende parranghs doot is, hebben expres den 2en september passato nae Succadane gesonden ’t jacht Vlielandt tot procure derselver coopmanschappen, gelijck U Ed. bij onse instructie, aen den coopman Pieter Servaes van Colster verleendt ende in ons brieffboeck geregistreert op folio 762 tot 768, gelieft nae te sien. Den 19en november passato is gemelt jacht wedergekeert, medebrengende 7508 stux bijlen van Crimata 506 parranghs, drie picols wasch ende 1800 bos rottangh. Van den Coninck aldaer waeren wel ontfangen ende getracteert. Diamanten, verstonden, daer redelijcke partij e in voorraet waeren, die op ’t gesichte van dit jacht meer als de helft in prijs steygerden, maer alsoo wij om reden geen ordre tot derselver procure hadden gegeven, excuseerde den coopman de diamanten, welcke hem aengeboden wierden, te coopen, haer animerende volgens onse ordre, dat d’selve te Batavia souden brengen, twelck voornemens waren ende staen van daer dagelijckx drie vaertuygen met propre partije diamanten, wasch, besarsteenen etc. a te verschijnen, als wanneer letten sullen, dese waren bij de Comp. e alleen gecocht worden. 
Parang, maleis: kapmes, hakmes. 
Pieter Servaesz. van Colster kwam 1629 uit, 1632 assistent te Ternate, 1633 op Makéan, 1636 onderkoopman op een schip, naar Sukadana varend, juli 1637 op een schip naar Buton. 
Karimata, eilandengroep westelijk van Bomeo ter breedte van Sukadana. Vgl. Borneo, p. 191-192. , 
Bij gelegentheyt sullen volgens U Ed. ordre meer ende meer kennisse van Borneo maecken te beeomen ende de rijckdommen van dat eylandt sulcx trachten t’ ontdecken, dat de Comp. e noch eens ’t rechte gevoelen daervan become. Alles moet sijn tijt hebben omme niet te veel teffens overhoop te haelen. 
Tot Martapoura gaen Comp. es affairen nae wensch; ’t contract, met dien Coninck gestipuleert, blijft oprechtelijck naergecomen, sulcx van daer geen peper als nae Batavia uytgevoert wordt ende dat noch met onse kennisse ende speciael consendt. De drie sonen des Coninckx hadden getracht de regeringh van ’t rijck aldaer over te nemen ende haeren ouden vaeder t’ontlasten, als wanneer van ons bestonden te pretenderen contrarie de contractatie tol van onse aen te brengen cargasoenen, item van den rottangh, die buyten den peper uyt Martapura vervoeren; alle welcke onredelijcke pretentien vermits onse gedaene oppositien, in reden op ’t contract gefondeert, haer geseth hebben, sulckx daervan geen vermaen meer sij ende blijft den ouden Coninck ’t rijck als voren in Martapura tot ons contentement gouverneren. De geseyde sonen hebben mede tot onse devotie verbonden ende hun gelijck den vader op leveringe van peper goede somme in cleeden, realen ende pitgiens verstreckt, aen welckers betaelingh niet te dubiteren sii Den Radja Itam sijnde in disgratie geraeckt, van sijn digniteyten ende middelen ontledicht, hadden wij d’onse gelast denselven swarten coninck niet voor ’t hooft te stooten, maer aen te houden ende in goeden wille t’onswaerts te conserveren omme bij veranderingh (gelijck sulx onder dese variabele Mooren licht gebeurt) desselffs gunste te blijven genieten; daerinne niet misgetast hebben, sijnde den gemelten coninck weder tot voorighe staet geraeckt, mitsgaders in digniteyt herstelt ende blijven wij sijn gunste genieten tot grooten dienst van Comp. es affairen aldaer. 
Radja Itam (Zwarte Vorst is de letterlijke betekenis van deze twee woorden) was een van de invloedrijkste rijksgroten van Bandjarmasin. 
d’Engelsen, soo wij over Succadane vernemen, sijn van Martapura opgebroocken ende met haer schip de Crispina, comende van Maccassar, en passant Banjer aendoende, nae Bantam gevaeren. In wat voegen gescheyden sijn, hebben tot noch toe niet vernomen. Desen jaere is bij hun geen vijffhondert picols peper uyt Martapura vervoert ende dat noch met groote fastidie. Aen den ouden Pangoran ende sijn sone Radja Dipaty Anum hadden 2500 realen verstreckt op leveringe van peper, welcke somme van ons comptoir, als contant bequamen, is gelicht ende aen d’Engelsen gerestitueert. 
Met d’Engelsen hebben noyt questie over den uytvoer des pepers, die in Benjarmassingh negotieerden, gehadt, hebben hun daerover oock niet aen te spreecken. ’t Is den Coninck ende sijnen raedt, die ons moeten presteren, daeraen met contract verbonden sijn, namentlijck dat niemant anders als ons toecompt peper uyt Martapura te vervoeren; sulx dan vernemende, dat andere natiën in onse prejuditie onderleggen, tgene niet vermogen ende met Coninckx geboth is strijdende, moet ende wort op onse dachten door den geseyden Coninck voorgecomen ende aen de contraventeurs gestraft nae behooren. 
U Ed. consideratien op dese saecke hebben wel geapprehendeert ende sijn van opinie, d’Engelsen over die questie met de Martapuresen geen harnas sullen aentrecken ende ingevolge tusschen ons ende ditto Engelsen geen verwijderingh ontstaen sal; anders uytvallende, moeten de saecke omsiehtelijck ende wijsselijck handelen 
Gedeeltelijk zijn deze gegevens verwerkt in Borneo, p. 54 e. v. . 
’t Schijnt, die van Benjarmassingh inclineren met die van den Mataram te reconciliëren, van Jortan waeren gesanten tot Martapura geweest. Wij laten ons daer weynich aen gelegen, als maer den peper aen ons verbonden blijft, echter hebben denConinck aengeschreven, dat op sijn hoede moet sijn ende aen Succadana gedencken, die onder schijn van vruntschap door des Mattarams volcq eertijts sijn geruyneert ende ’t volcq op Java vervoert; ’t gevolgh leert den tijt. 
U Ed. negotie in Martapura wert bij den coopman Coenraet Cramer redelijck wel waergenomen, ende is apparendt (bij ’t leven blijvende) sijnen verbonden tijt aldaer uytdienen sal. 
Coenraed Cramer was in 1622 vaandrig op de vloot van Reyersz. ter kust van China. In febr. 1632 was hij onderkoopman te Firando, in dec. 1633 werd hij via Suratte naar patria gezonden. In dec. 1637 kwam hij als opperkoopman weer uit, hij werd in jan. 1638 naar Martapura gezonden, waar hij in april werd vermoord. 
Tsedert onsen jonghsten heeft Martapura uytgelevert de naervolgende peper als anderssints, te weten Per d’ fluyt de Duyve, naedat den 4en januario omtrent Chiribon gecomen was ende door de westewinden genootsaeckt wierde terugh te loopen, heeft den llen april passato hier aengebracht picols peper 2 623 Ady 27en ditto april met Weesp ende catty 85 bos rottangh 1 500 Cleen-Petten . Met d’ Keyserin is na Teyouan 2 270 — 1 780 gescheept . Item bij de Martapouresen ende andere 1 800 — 360 met haer vaertuygh aengelanght . . T’samen 1 100 7 793 85 dat voorwaer een treffelijcke parthije is ende noch jaerlijckx te vermeeren staet. d’Aenplantingh wort sulcx bij hen gevoordert, dat den rijsbouw bijna vergeten ende, ’t en waere desen jaere van Cotaringen met rijs gesecondeert hadden geweest, souden in hongersnoot sijn vervallen, des wij ooek weynich off geen toevoer uyt Cotaringa becomen hebben. Soo sijn, Godtloff, oock omme geen rijs verlegen ende is dienvolgende geen beseyndinghe derwaerts gedaen. 
Kotawaringin. 
Tot Jamby blijft den rijs ter selver oorsaecke mede seer schaers ende is daer van 50 tot 60 reaelen ’t last geldende. 
Kapitaal van fl 132 446. 2. 1 naar Martapura gezonden » 
Ende calculeren wij, dat comptoir geprovideert blijft, de winsten geeonsidereert, ter somma van ruyrn 160 000 guldens, daervan den ouden Coninck alleen op leveringh van peper aen de Comp. a schuldich is rl. 20 000 off 50 000 guldens ende sien wij ’t retour deser effecten in peper tegen maert ende april tegemoedt. Wij hebben aen S. r Cramer geordonneert, ons de fluyte Huysduynen met den gereeden peper, al waer het niet meer als 40 a 50 lasten, terugge sal seynden tegen 20 off 25 november omme ’t peperretour voor ’t patria sooveel doenlij ck te vergrooten, doch is niet te voorschijn gecomen ende oordeelen, door den stercken westenwint verhindert wort, die desen jaere extraordinarij vroech van primo october doorgewaeyt heeft. 
Terugkomst van de Brack van Palembang » 
Uut twee pregnante redenen hebben andermael den coopman Pieter Soury ady 30en october passato met den Brack nevens een cargasoen, bestaende uyt realen 6000 in spetie ende diversche coopmanschappen, derwaerts gecommitteert namentlijcken omme de Engelsen, welcke pretenderen ’t contract van den peper aldaer te hebben ende dat buyten haer van Palimbangh niemandt peper mach uytvoeren, dien handel ende preminentien te ontsetten, gelijck bevoorens gedaen hebben ende ten anderen, dat gem. Engelsen de vreemdelingen haren gehandelden peper beletten nae Battavia te brengen, twelck, als daer present sijn, ongemerckt passeren. Dit sijn d’oorsaecken, die de Comp. a pranght wel tegen ons gemoet beseyndingh nae Palimbangh te doen. ’t Is seecker, ’t en waere d’Engelsen, den peper van Palimbangh ende alle andere quartieren soude ons hier worden thuysgebrocht. Wat den coopman Pieter Soury voorder bij instructie hebben belast, gelieven U Ed. nae te oogen in ons brieffboecq a folio 908. 
Op de Westcust van Sumatra is desen jaere een opulent pepergewas geweest ende hebben dien handel ten principalen alleen gegaudeert. Echter door ’t slecht beleyt van d’onse ende de leekte des jachts Daman is sulckx niet gesuccedeert, als wel gewenscht hadden, twelcq ons eenelijck incommodeert, dat met dese vloote sooveel Sumatrase peper niet connen retourneren, als wel geschapen stondt. Echter vertrouwen, t’sijner tijt ’t restant, twelck op d. ° Custe is gebleven, ons niet ontstaen sal, . 
Door de cladderije der Engelsen in voor-jaeren ende dat dit saisoen van Bantam uyt haer onvermogen ’t jacht de Hoop wel met sober cargasoen derwaerts hebben gesonden expres om ons dieren peper te doen coopen, is den peperhandel noch als voorleden jaere geexerceert, den peper dier gecocht ende onse coopmanschappen tot schantcoop uyt de handt gesmeten, hebbende partij e peper tot 26 realen de bhaar betaelt, omdat verstonden, d’Engelsen daer sooveel ende meer voor gaven, sonder dat d’onse eens met ernst ondersochten, wat middelen den Engelsman tot den handel medebracht. Wij hadden desen trecq al voorsien ende derhalven onse negotianten per instructie gewaerschouwt, dat wij vertrouwden, de Engelsen (dewijle geen middelen tot Bantam hadden) echter een jacht off schip (die verscheyde tot 6 off 7 toe ledich buyten employ op Bantams reede lagen) derwaerts souden senden om ons in den handel te cruyssen, gelijck ’t gevolgh getuycht, daerinne niet gemist hebben, ’t Jacht voorsz. is van Tico tot Bantam den 4en november passato gekeert met 3 a vierhondert bhaaren peper. 
Bedoeld: vorige jaren. 
Schepen naar en van de Westkust » 
Volgens d’advijsen van de cooplieden Jan Grevinckhoff in Tico ende Gillis van de Rande uyt Celebar verstaen, dat noch omtrent 1500 bhaer peper op gem. Custe bleven resteren, te weten in Ticco, Priaman, Padangh ende Cotatenga 950 bhaer, in Indrapura 200 bhaar ende tot Celebar 300 bhaer, sijnde in Ticco bij Grevinckhoff over de 459 bhaer ontfangen met apparentie de reste mede te becomen, soo tijdelijck ontset bequam, hebbende alreede 3000 realen van den panglima geleendt ende schip noch cargasoen in voorraet. Van Celebar stont te comen 300 bhaar, dan soude wel december wesen. Den peper van Indrapura was niet becomelijck vermits ’t onstuymich weder. 
Jan Grevinckhoff kwam 1619 als jongen uit, 1621 ter penne gebruikt, 1624 assistent, 1631 onderkoopman, 1637 als zodanig varend naar de Westkust van Sumatra, sept. 1638 daar Tiku) vermoord. 
Gillis van (de) Rande (n) kwam 1630 als assistent uit, voer 1637 als onderkoopman op de Westkust, zeker sinds sept. 1640 als opperkoopman, hij kwam maart 1641 met twee schepen te Bandjarmasin. Hij repatrieerde dec. 1642. 
Panglima, titel van de vertegenwoordigers van den Atjehsen vorst ter Westkust van Sumatra. 
Wij hadden ’t jacht Daman . tot overvoer van dese peper derwaerts gesonden, die door contrariewinden ende holle zee soo lecq wiert, dat met pompen ende baliën de reede van Celebar ternoot bequaem ende onbequaem worde geoordeelt voorts om de noort te seylen. Die van de fluyt Schagen, welcke daer in ladingh lagen ende alreede 600 bhaer peper in hadden, met den raet van Daman hebben soo veel overlegh niet gehadt, dat in ’t jacht Daman den peper van Schagen overwierpen ende voor de windt naer Batavia deden verseylen, als wanneer Schagen, genoechsaem bequaem sijnde om de noort te beseylen, Tico met sijn restant cargasoen hadde connen seconderen ende den peper noch voor ’t vertreck van de vaderlantse retourschepen op Batavia brengen. Nu missen den peper ende Grevinckhoff sit met schulden sonder cargasoen. 
Baliën, met een balie (tobbe, kuip) het water uit een schip verwijderen. 
Desen misslagh wert geëxcuseert op de swackheyt van Schagens volcq, die in Indrapura 14 man verlooren hadde, sijnde den vierden parsoon van ’t volcq op d. ° fluyt varende ende de reste sieck; doch Daman conde met 8 of 10 gesonden ende eenige siecken nae Batavia navigeren, sijnde niet meer als 3, 5 è, 6 dagen seylens. 
Den tweeden misslach heeft den oppercoopman Nicolaes Cloet gecommitteert, comende met Cleen Petten van Cotatenga, kennisse hebbende van de sobere gestaltenisse ende middelen in Tico onder Grevinckhoff ende wetende, een schip in Celebar lach, doet de plaetse niet aen, maer comt rechtdoor na Batavia. Bijaldien Celebar hadde versocht, gelijck een ordinarie gebruyck is, sijn peper in Daman overgegeven ende Cleen Petten neffens eenigh cargasoen, onder Van den Rande sijnde, met advijs nae Tico gesonden, soo wiste den coopman Grevinckhoff waernaer sich te reguleren hadde. Dit wort g’excuseert op den stercken doorblasenden windt ende dat, vermits de zee dapper aenschoot, de wal niet naecken dorsten, maer ’t is, dat men nae Batavia te seer haeckt. 
Nicolaes Cloet werd april 1630 als assistent te Temate op de ’s Gravenhage geplaatst. Hij repatrieerde als koopman eind dec. 1631 en kwam febr. 1634 als opperkoopman te Batavia terug. Hij werd op Makéan geplaatst en van daar in 1637 naar Batavia terug geroepen, belast met een reis naar Sumatra’s Westkust, naar Bandjarmasin gezonden en van daar naar Kotawaringin, waar hij april 1638 werd vermoord. 
De peper . sal ons niet ontstaen. Menichte van Chinees ende Maleys vaertuygh swempt op d°. cust, die eenelijck nae ’t vertrecq onser schepen wachten ende de peper buyten t wij ff el in Batavia sullen brengen, gelijck in de maenden januario, februario ende meert verleden gebeurde. 
Den peper, bij d’onse in Ticco ende Priaman alreede gehandelt, sullen met d’eerste gelegentheyt doen haelen ende een bequaem schip daerom door de Straet Malacca seynden, dat Atchin sullen aendoen om derwaerts partije juweelen ende eenich cattoen te brenghen. 
Verwijzing naar meegezonden brieven, gegevens over Bantam, af gedrukt Opkomst V, p. 230-231, het geschut van de vergane Prins Willem is niet teruggevonden; vervolg gegevens Bantam, afgedr. Opkomst V, p. 231-232, r 7 » 
Soo hebben eyntlijck gearresteert, te meer tsedert geen voordere hostiliteyt vernamen ende die van Bantam dit attentaet trachten te verbloemen, alsoff bij d’onse d’eerste offentie ware gedaen, twelck contrarie de waerheyt is, item dat gerucht worde, d’exploicteurs tot Bantam in verseeckeringh bleven, tot daerover schrijven van den Gouverneur Generael aen den Coninck van Bantam, soude sijn gecomen ende dat na bevindingh van saecken voornamen recht te doen den licentmeester off sabandar Sebalt Wonderaer met onse missive sonder eenige schenckagie nae Bantam te committeren, eenelijck omme recht ende justitie, mitsgaders restitutie van ’t gerooffde geschut, musquetten als anderssints, tot Bantam gebracht, alsmede vergoedingh van ’t jacht ende voordere schade, die de eygenaers daerbij quamen te lijden, t’eysschen, off dat bij weygeringh souden genootsaeckt worden aen onse ingesetene op hun rechtmatige dachten ende in vergoedingh van haren intrest te decerneren represalien op die van Bantam, gelijck U Ed. naerder sullen connen vernemen in ’t resumeren onses brieffs aen den Bantammer geschreven, geregistreert in ons brieffboecq op folio 846. Bij instructie hadden den sabandar off licentmeester Sebalt Wonderaer gelast, sich aen landt al sonder suffisante ostagiers niet vervoegen soude ende bijaldien gelijck wij doenmaels niet conden vermoeden) geen Javanen noch Chinesen aen boort quamen omme sijn aenbrengen bij den Pangoran bekent te maecken, dat in sulcken gevalle ’t schuytgien van Bardas met weynich volck nae lant aen den boom off thol soude committeren ende den Coninck advertentie van sijn compste geven. Den sabandar met de geseyde jachten te reede voor Bantam gecomen sijnde ende uyt de visschers verstaende, den Coninck expresselijck verboden hadde, sich niemant aen onse schepen vervoegen soude, sont, naedat 24 uyren ter reede gelegen hadde, volgens sijn ordre ’t schuytgien aen landt, alwaer, aen den thol comende, opgehouden ende d’onse hun aenbrengen affgevraecht wiert, daervan den Coninck datelijck gingen verwittigen ende bequamen tot antwoort, den Coninck de comste van den sabandar uyt Batavia aengenaem was, dat verwondert bleeff, waeromme niet aen landt verscheen. Soo wilde comen, ’t waere wel, was niet geresol veert (als sijnde contrarie des landts costuyme) ostagiers aen boort te seynden, noch des Generaels brieff te doen haelen. Op dese tijt verstont men, dat drie off vier stucken van Prins Willem tot Bantam waren gebracht, die noch in de riviere laegen. S. r Sebalt, dese vreemde proceduren vermerckende, conde niet geraden vinden sich op ’t woort van den Pangoran aen landt te vervoegen, gelijck hem in consideratie gegeven hadden, gaff ons advertentie van ’t gepasseerde met ’t fregat Bardas, daerop goetvonden, als bij resolutie van den 28en September naerder blijckt, d’onse van voor Bantam op te ontbieden, gelijck geschiet is. Ende arriveerde alhier den eersten october passato, onder welcken datum des sabandars rapport ende de voordere gepasseerde particulariteyten, geduyrende te reede voor Bantam getardeert hebben, in ons verbael largo geregistreert sij. 
Bedoeld is het aflopen door Bantammers van het vrij burgers jacht Cleen-Hoorn. 
Sebalt Wonderaer kwam 1612 als assistent uit, was 1617 tot 1625 te Suratte werkzaam, sinds 1620 als opperkoopman; aug. 1626 gezant naar de Mataram, daarna vrijburger en herhaaldelijk schepen. Sinds sept. 1636 licentmeester en sjahbandar, 1642 ontvangergeneraal, 1647 ook president van weesmeesteren, 1646 en 1648 gezant naar de Mataram. Hij was de schoonvader van Speelman en stierf mei 1653. 
Decerneren; gerechtelijk besluiten, toekennen. 
Volgens resolutie van den 2en october passato bleeff gearresteert omme niet te precipitant te schijnen de saecke noch 14 off 15 dagen in staete te houden ende dat seecker Jurangh Majou Javaen van Bantam, door den sabandar Wonderaer, comende na Bantam, voor een Mattaramse Javaen, alsoo cort hair hadde, opgebracht, soude largeren ende onsen brieff, die met geseyden sabander aen den Pangoran hadden gederigeert, met noch een bij-brieffken nae Bantam schicken, opdat van onse intentie de rechte kennisse bequamen. Ende alsoo bij occasie een brieff aen d’Engelsen te bestellen hadden, committeerden den cappiteyn Marten Scholten per de jachten Cleen Rotterdam ende Bardas nae Bantams reede met ordre, dat eenelijcken desen geseyden Javaen met onse missiven aen ’t schip, daer d’Engelse vlagge op wayde, overgave ende nae verrichter saecken terugge hadde te keeren, dat alsoo geschiede. Ons bij-brieffken ende d’instructie voor geseyden cappiteyn staet ingeschreven op folio 886 ende 889 in ons brieffboecq, die U Ed. gelieve nae te sien. 
Jurangh Majou, Djurang Majau, mij verder niet bekend. 
Marten Scholten kwam 1627 als soldaat uit, sinds nov. 1631 hellebardier van den G. G. ; mei 1636 luitenant in de majoorscompagnie, later provisioneel kapitein, nam o. a. deel aan Van Diemens tocht naar Amboina in 1637 en aan die van Caen naar Trincomale. In aug. 1637 werd hij „formeel kapitein”. 
d’Antwoorde, die van Bantam becomen hebben, is in substantie, dat tot vrede genegen, item dat d’onse ende niet de Javaenen aen dit ongeval schuldich, sulx dat tot reparatie van schade noch straffe van de haere niet genegen sijn. Eenelijck seyt den Coninck, de vier stuckjens ende 7 musquets volvaerdich is te restitueren, als daeromme seynden willen. Wat den Coninck, key Intol Wansa Diepa ende den Chinees Notsangh wijder over dese gelegentheyt aen ons schrijven, staet in ’t verbael geregistreert onder dato 16en ende 27en october. Den 8en november daeraen hebben de gemelte brieven beantwoort ende in substantie geseyt, bijaldien den Pangoran onse vruntschap ernst sij, dat gesanten herwaerts committere omme over dese ende andere wichtige saecken met den Generael en de raeden van India mondelingh te confereren; maer ingevalle niet voornemens waren de moorders te straffen ende de geleden schade aen onsen burger te vergoeden, dat alle voorder onderhandelinge onnoodich waere. 
Volvaerdich, bereid. 
Key (= Kjahi) Intol Wangsa Dipa werd Opkomst V, p. 323 ten onrechte voor de naam van den vorst van Bantam gehouden. Vgl. boven p. 460, noot 3 en Bouwstoffen II, p. 335, noot 1. 
Vervolg gegevens Bantam, afgedr. Opkomst V, p. 232 tot r. 4 v. o.) . 
Tot Bantam hebben d’Engelsen in ladingh voor Engelant de schepen Crispina, groot 200 lasten, ende d’Hoopwel, 100 lasten, die, nae verstaen, tegen januario gereet sullen wesen, geladen met peper, nagelen ende Bantamse poeyeren Coromandelse lijwaeten, meenen wij, desen jaer niet overbrenghen sullen ende . is den president Metholt geresolveert tegen meert ende april aen- staende uyt Suratta nae Engelandt te retourneren met de Maria ende Blessingh, sulckx dat haer a. ° 1638 noch een redelijck retour staet te becomen. Desen jaere sijn seer sober uyt Engelandt gesecondeert, de jachten ofte gainghs genaemt de Providens ende d’Adviso, brenghen geen ghelt. Wat capitael den Jonas ende een ander jacht tot Suratte sullen voeren, staet ons na desen te vernemen. Desen jaere sijn tusschen ons ende d’Engelsen geen disputen voorgecomen; dan bevinden, dat onse progressen ende de continuatie der cladderije met de nagelen haer tot in ’t binnenste van hun ingewandt seer doet. ’t Ware te wenschen, doenelijck sijnde, alle diff erenten in Europa eenmael vereffent waeren, opdat onse retourschepen buyten molest van d’Engelse macht, selffs in ’t achteromcomen, mochten blijven, ’t Is bedenckelijck, dat jaerlijckx soo machtigen vloote van omtrent 30 seylen t’zee setten onder pretext van den thol des haringhvangsts te voorderen. Hier te lande sullen ons met Goddelijcker hulpe wel redden. 
Poeyeren, versta: poedersuiker. . 
Gaingh, ik ken dit woord alleen uit het Maleis voor een snebachtige toeloop van voor- en achtersteven, valse kiel. Blijkbaar ook voor een klein scheepstype gebruikt. 
Der Engelse navale macht in Indiën bestaet uyt dese naervolgende schepen, jachten ende fregats, nament lij ck t schip de Maria ^ uyt Suratte nae Engelant gedestineert van Bantam als vooren in Mocha ende Zuratte de Blessingh Crispina ende d’Hoopwel d’ fregats d’ Swaene ) S. 1 Michiel ende > de Eranchois ) den Thomas, een Moors schip een fregat d’Adviso, een fluyte, ende van Coromandel na Bantam verseylt ’t Hert de Spiedwel Confort de Peerl Coster De Providens, na Masilipatnam en Suratte gevaeren Twee hierlantse getimmerde cleene fregats 
Gegevens over optreden v. d. Mataram, afgedrukt Opkomst V, p. 232-233 midden » 
op de cust Coromandel 
omtrent Bantam, Palimbangh 
ende Jamby. 
Tsedert onsen jonghsten is Warga off Sarapada op Battavia niet geweest, maer heeft ons aengesz., dat de gecochte diamanten den Souchounan wel bevallen sijn, dat weder gesanten van Malacca, oock van Maccassar ende Palimbangh bij den Souchounam aengelanght waren ende presentelijck is hij, Warga, in de stadt Mattaram, hebbende door last van den Coninck over Tegal herwaerts gecommitteert Patrahita met drie tingans omme te vernemen, off genegen sijn eenich groff canon aen den Souchounam te vercoopen; soo jae, dat geseyden Patrahita wilden toestaen eenige stucken te meten omme de lenghte ende dicte aen den Souchounam te brengen ende was hem, Warga, persoonelijck gevraecht, off de Nederlanders de aengeboden vruntschap ten rechten meenden ende off het oock Portugese praetgiens waren, die hem nu eenige jaeren met toegeseyde assistentie sonder effect gevoet hadden, item dat genegen ware noch diamanten te doen coopen ende hem, Warga, aengeseyt hadde: in de vasten (dat wesen sal in de maent februario sult ghij nae Jacatra gaen met eenige gevangene Nederlanders. Watter van volgen sal, leert den tijt. ’t Is seecker, den Portugees omtrent den Souchounam buyten credit is ende wel begint te mercken, van hun geabuseert wordt. Aen Patrahita sijn verthoont de juweelen, jongst met Haerlem gecomen, die hem wel bevielen ende heeft daervan modellen versocht, van groff canon sullen hem de maete laeten nemen, maer dienen al ander versekeringh van des Coninckx genegentheyt t’onswaerts te hebben, aleer hem sullen accommoderen, ’t Schijnt, voor onse gevangenen wel soude derven eysschen de twee heele metaele cartouwen, voor desen van de Portugesen verovert ; van paerden wort geen vermaen gedaen, die echter liever als geschudt souden affstaen. Omme de commoditeyten ende liberen handel uyt desselffs lant op Batavia te genieten, ware soo vreempt niet, bijwijle met eenige rariteyten erkent wierde, dat wel sonder vercortingh van onse reputatie ende preminentie (die in geenen deele sullen krencken laeten) sal connen geschieden, oock buyten Comp. es costen. Wij twijffelen niet, off alles sal naer wensch eerlangh succederen. Van Japara worden seeckerlijck g’informeert, die stadt mede opnieuw sterck beginnen te fortificeren, ’t Schijnt, dat onse progressen ende wel gesuccedeerde attentaten op Ceram, item dat gerucht wort, in Batavia andermael groote chrijchspreparaten gedaen worden, d’Indiaense heeren omsichtich maeckt. Want ’t is seecker, Japara sich tegen geen andere natie als de Nederlanderen verst erckt. Wij, in contrario, sijn genegen tot een vredigen proffitabelen handel omtrent alle dese Orientaelse natiën, die ons met Goddelijcker hulpe, als maer meester van de zee blijven, niet ontstaen sal. 
Patrahita, mij verder niet bekend. 
De vastenmaand Ramadhan begon in de tweede helft van januari 1638. 
Van Batavia, God sij danck, moeten seggen, . dat alles in gewenschte termen is staende, lijfftochten opulent ende redelijcker coops. Voor branden ende andere onheylen heeft ons den Almogenden desen jaere weder genadelij ck behoet; den Albestierder laet het langen tijt ten dienste van de Comp. a continueren. 
’t Casteel, de fortificatiën aengaende, is ten principalen g’absolveert eenelijck blijft den Saphier gestudt ende sal wel dienen vernieuwt. Packhuysen ende wooningen moeten noch bouwen . Wanneer hout becomen, sal het onder¬ nomen worden met de minste costen ende volgens U Ed. ordre slecht, recht ende durabel werck. Met timmercoortse sijn niet gequelt ende tot sumptueuse gebouwen inclineren niet. 
G’absolveert, hier: voleindigd. 
De naervolgende noodige wercken sijn tsedert ons schrijven met Putmans’ vloote voltrocken, namentlijck 
Twee steene, gewelffde cruytkelders in den punt Robijn, die oock onder dack comen door de nieuwe corps du guarde op geseyde punckt. 
De binnenpoorte aen de lantzij de volgens nevengaende affteeekeningh item verscheyden crij chsoff icieren- wooningen. 
Verloren gegaan. 
Een steenen beer, streckende van de Robijn door de gracht op ’t groot Amsterdams packhuys. 
Des casteels steene brugge dat nu eeuwich werck ende geen reparatie subject is. 
Vgl. over die brug Oud-Batavia, § 267. 
Soo is oock den suytberm des casteels van de punct Diamandt tot den Robijn uyt de grondt van de graft met calcq ende steen opgehaelt. 
’t Houte rondeel Oraengien aen de oostzuytsijde der stede Batavia is volgens ons voorige schrijven in een punct verandert ende met calcq ende steen opgetrocken. 
Aen de oostzijde langhs de groote rivier omtrent de kercke is een steene brugge over de dwarsburchwal, die in geseyde rivier degorgeert, geleyt ende sijn voornemens mettertijt alle de houte bruggen in de stadt, sijnde dapper vergaen, in steen te veranderen, de wijle durabel ende oncostelijck valt. 
Wat de gem. fortificatie de Comp. a compt te costen, sal U Ed. connen beoogen uyt de nevengaende boecken van ’t groot-comptoir Batavia. 
Dese ende andere wercken alsoo omtrent de maendt augusto ten eynde gebracht sijnde, wiert in Raede van India gearresteert volgens resolutie van den 20en july, de stadt aen de westzijde (wiens houte schuttingh meest vergaen is) met een muyr in steen ende calck t’omtrecken nevens een steene brugge aen de zuytcandt over de groote reviere. Dienvolgende hebben de riviere boven ’t houte wambais Dietz gestopt, ’t waeter om de oostsijde ende bij westen in de gracht van de stadt nae zee geleyt; dan heeft sijn cours ten principalen door de stadt genomen, alle graften ende burchwallen treffelijck gesuyvert ende verdiept. Tusschen twee hechte, stercke, aerde wallen is ’t water uytgemaelen, ’t fondament van de steene dammen 11/2 ende 2 voeten dieper geleyt, als de riviere is. De steene dammen sijn alreede tot haer hoochte opgehaelt ende den steenhouwer is in ’t werck om de welffsteenen te bereyden. Volgens d’affteeckeningh, hierbij gaende sal gemelte brugge hebben drie boogen, de middelste wijt 22 ende aen wedersijden uyt den oever achthien voeten, boven met klinckert op sijn kant breet 23 voeten. Vrij wat moeyten ende arbeyt is gedaen voor en alleer dese dammen in effect waeren ende ’t water tusschen beyden uytgemaelen was vermits ’t welsant, dat daer bejegenden. Echter is met ons eygen volcq gedaen ende daervoor geen contant uytgegeven. 
Wambais, wambuis, speciaal in de koloniale bronnen veel gebruikte term voor houten redoute of kleine schans. 
Dietz, gewoonlijk: Diest. 
Verloren gegaan. , 
De westzuytzijde der stadt Batavia is van Dietz tot aen de punct Zeelandia in defentie gebracht, sijnde de muyr aenleggens seven voeten, dosserende op ij der acht één voeth, hooch getrocken 101/2 voeten, daer ter gelegener tijt noch een lage ende de borstweringhs voornemens sijn op te setten. In gem. gardijn compt op behoorlijcke distantie (responderende op de Jonckerstraet een reduyt, die dient in plaetse van Nassauw, mede tot de eerste verdiepingh opgetrocken. Sijn wijders besich met de fondamenten te graven ende de doomannen te leggen langhs de westzijde, daermede noch een reduyt (op de straet Uutrecht responderende) begrepen wort. Nae dit werck aensien, maecken wij reeckeninge, de stadt Batavia van dato deser in 15 maenden volcomentlijck met muyragie sal wesen omcingelt, als wanneer met Goddelijcker hulp egeen Indiaense macht te vreesen hebben ende onse vijanden vrunden sullen worden. Godes huys wert alsdan mede bij der hant genomen ende voltoyt. 
Vgl. voor de Jonkerstraat Oud-Batavia, § 501. 
Doomannen, dwarshouten in de grond aan een paal bevestigd om die recht te houden. 
Wij sijn van resolutie tot subsidie van ’t geseyde stadtswerck ende ontlastingh der Comp. a tegen meert off april aenstaende een colecte van 8 off 10 000 reaelen van de Batavise burgerije, soo Nederlanders, Chinesen, als andere natie, te voorderen, dat voor ’t uytgaen van a. ° 1638 wel incomen sal, te meer Batavia in volck dagelijckx toeneempt, soo van Chinesen, Maleyers, Bandanesen, Javaenen ende andere, ten aensien de liberteyten die hier meer als bij Indiaense princen gauderen ende dat in hun geloove vrij leven, tot den Almachtigen door d’een off d’ander middel haer sal gelieven tot de rechte kennisse Christi op te wecken. Onlanghs sijn van Tanahara overgecomen 51 sielen, Jacatrase Javanen, namentlijck 21 manspersoonen, 20 vrouwen ende 11 kinderen, die haer in ’t Javaens quartier nedergeseth ende huysingh gebouwt hebben, wetende haer nevens andere wel t’erneren. Ende gelijck geseyt hebben, dat Batavia seer toeneempt in verscheyden natiën van volckeren, soo moeten wij emmers soowel voor interne als externe attentaten gestadich op hoede wesen ende ons daertegen wel verseeckeren ; twelck geschieden sal (gelijck nu doende bennen) met de stadt wel te bemuyren ende redelijck garnisoen in gesloten reduyten te houden, mitsgaders alle insolentien hert te straffen, gelijck dese Indiaense natiën gewoon ende alsoo gegouverneert willen sijn. 
Tanahara; Tanara, plaats aan de noordkust van Bantam op 106 25' O. L., waar zich de bewoners van Jakatra, kort voor en na de verwoesting van hun stad in mei 1619, grotendeels hadden gevestigd. 
De vischmerckt hebben van d’oost- aen de westzijde getransporteert, staende recht tegenover den punt Diamant. Nae het vertrecq deser vloote sullen op verscheyden stadtssaecken beter ordre stellen, item de groente- hoenderen- sirypinangh- ende vleesmerckten aen verscheyden oorden in de stadt begrijpen omme ’t gewoel te verdeelen ende den burger allenthalven te beneficieren. 
Weynich isser desen jaere gegraven, eenelijck seecker colcq off breede dwersgracht bijnoorden de vischmerckt, streckende oost ende west tot beter aceomodatie derselver marckt alsmede omme eerde te becomen tot hoogingh der laege daeromtrent gelegen gronden. Nu hebben aenbesteet een gracht door de Jonckerstraet te graeven voor 32 st. de vadem cubicq, als per resolutie in dato 19en october laestleden. 
Wat dese ende andere saecken meer betreft, sullen ons gedragen aen ’t mondelingh rapport van den heere Artus Gijsels, die nevens verscheyde andere occupatien oock d’opsichte van de generaele wercken te deser stede heeft waergenomen ende nu als commandeur deser vloote (die Godt geleyde) overgaet, twelcq Sijn E. ten aensien d’expiratie van verbandt ende op desselffs versoeck alsoo in Raede van India is geaccordeert ende toegestaen. 
Aanplant nabij Batavia, af gedrukt Opkomst V, p. 233 » 
Den coop van ’t loot ende ’t maeeken der pitgiens blijft hem noch een jaer vergundt, maer alsoo de Engelsen (gelijck al over langh beducht sijn geweest) op den hoogen prijs des loots groote partije uyt Engelandt becomen hebben, daermede het in dese quartieren tot Bantam (alwaer selffs pitgiens maeeken), op Japara, in Maccassar, Jamby, Palimbangh ende oock tot Martapura sulckx met loot vervult hebben, dat den treek uyt Batavia vrij af f nam ende Jan Congh de helft van de pitgiensmaeckers soude hebben moeten licentieren, is dese saecke bij ons in consideratie genomen ende dienvolgende gearresteert om den trecq mede te doen wackeren ende ’t Engels loot te stuyten, als per resolutie van den 3en augusto passato, dat gem. Jan Congh voortaen sall betaelen voor ’t picol loot 121/2 realen, daer bevoorens 15 realen hebben gehadt, mits dat oock 6000 pitgiens in plaets van 4200 per reael vercoopen sal van groote, swaerte ende alloye als vooren, twelck soodanighen treek alreede gecauseert heeft, dat gem. Jan Congh de cooplieden qualijck can gerieven ende meer pitgiensmaeckers van Bantam, Chiribon ende Japara is ontbiedende. Soo vermereken, d’Engelse ons noch hinderlijck sijn, sullen ons loot meer daelen ende in contrario, soo desisteren, sal eerlangh weder op 15 realen ’t picol connen worden gebracht. Tsedert ultimo augusto 1636 tot primo septemb. 1637 is aen geseyde Jan Congh gewogen 2212 picols loot ende heeft naderhandt tot halff november weder ontfangen 1000 picols, sulckx dat het seynden van loot volgens onsen eysch U Ed. gerecommandeert blijft te voldoen. 
NI. Jan Cong. 
Op Comp. es stal worden presentelijck gehouden in alles 16 Persiaense paerden, waervan eenige tot schenckagie eerlangh sullen worden gebruyckt, daer andere tegen mey ende juny 1638 weder uyt Persia worden verwacht. 
Omme onse partuyren ofte beminde geselinnen in dese melancholijcke climate, alwaer de geselheyt van haere ouders ende bloetvrunden wel tegen Haere E. gemoet derven moeten, item d’occupatie van Comp. es dienst meermaelen niet toelaet, dat eenige tijtcortingh van haere mans tot vernoeghen trecken, soo is ’t, dat toegestaen hebben tot beter contentement van deselve ende opdat eenige recreatie ende verlustingh mogen nemen, als omme d’onverdraechlijcke, heete sonneschijn, des sonderdaechs in de stadt ter kereken comende, te eviteren, de coetswagen ofte carosse, die nu eenige jaeren gerust heeft, weder in te spannen ende ten dienste van de jouffrouwen te laten rollen. Hoe U Ed. dese onse dispensatie contrarie U Ed. bevelen sal gevallen, vernemen t’sijner tijt gaerne. Ondertusschen sullen sorge dragen, dat dit geen quaet noch costelijck gevolge veroorsaecke ende ’t sal genoegh wesen (gelijck den generael Coen zaligher eertijts geseyt heeft), dat de reputatie ende staetie in Batavia alleen gemainteneert wordt. 
Kosten te Batavia gemaakt, afgedr. Opkomst V, p. 234r-235, naar patria overgezonden boeken, opgave der hoogste Compagniesdienaren buiten Batavia » 
Resteert dan eenelijck U Ed. rende- vous Batavia, aen welckers Raeden ’t beleyt ende de directie van Comp. es affairen over gantsch India dependeert, 
alwaer hun tegenwoordich bevinden den Gouverneur Generael ende . den 
E. Philips Lucassen ende Anthonio Caen met desselffs secretaris Pieter Mestdagh welcke tot uytvoeringh van dit groote werck wel eenige assistentie van noode sij ; 
Pieter Mestdagh kwam 1632 als assistent uit en werd ter secretarie geplaatst; hij werd daar weldra dagregisterhouder, in juli 1634 eerste klerk, maar juni 1635 terug gesteld tot assistent wegens het verstrekken van stukken aan Van den Heuvel. In 1637 vergezelde hij Van Diemen als secretaris naar Amboina, sinds juli van dat jaar was hij secretaris van de Hoge Regering, in 1644 verzocht hij Heren XVII om een plaats in Rade van Indië, 12 april 1645 benoemde Van Diemen hem tot extra-ord. raad van Indië. Daar Heren XVII het met die promotie niet eens waren, repatrieerde hij eind dec. 1645. Hij was eerst schoonzoon van Caen, later zwager van de beide Schouten’s. , 
te meer . den Generael andermael nae Amboina ende Banda tendeert ende 
voor halff off 20en mey aenstaende de retour in Batavia niet wel wesen can. Soo is ’t, dat wij U Ed. omme pregnante redenen in desen wel hebben willen voordragen de persoonen hier in loco, die wij oordeelen te wesen suffisante ende capable luyden, tot becleedingh der hoochste ampten omtrent den Generael ende aenwesende raeden alhier in Batavia, welcke oock door ervaringh becomen hebben de rechte kennisse van uwen standt ende gelegentheyt deser landen handel ende regeeringh. Sulx dat de Comp. a andere ende betere diensten van deselve staet te trecken als van onervaren nieuwelingen, soo U Ed. ons soudet mogen toeseynden. De persoonen dan sijn dese: 
Den commissaris Arent Gardenijs, die wij seggen (van sijn quale genesen sijnde, waertoe de hope goet is) bequaem te wesen ’t gouverno ende directie op de Coromandelse Custe te becleeden, soo den gouverneur Reynierssen bij sijn versoeck persisteert ende den E. Marten Isbrantssen niet verschijnt, . 
Den visitateur Johan Goossens, een vigilandt persoon, daer de Comp. a ende wij alhier goede diensten van trecken, die oock tot deselve visite der boecken ende andere diensten nootsaeckelijck gecontinueert dient. 
Den opper coopman ende generalen bouckhouder Cornelis van der Lijn, een gauw man, welcke de generale directie van Comp. es comercie genoechsaem sal mogen worden vertrouwt ende geen apparenter tegenwoordich in India. 
Doch in allen gevalle is het gantsch nootsaeckelijck, U Ed. daerop lette, den Gouverneur Generael, den eersten directeur, in kennisse van negotie ervaren sij. Wij willen seggen, dat uwen Generael in India niet min een ervaren coopman als cloecq soldaet verheyst te wesen. 
Item voor den vierden persoon den fiscael Abraham Welsingh, dat een wacker ende reckelijck man is, den rechten genoechsaem verstaende, sulcx dat tot gem. ampt off wel als president des Raets van Justitie dient gecontinueert. 
Dienvolgende sijn wij geresolveert, de wij le verstaen, den dienst van de Comp. a sulcx vereyscht, de geseyde persoonen off ’t meerendeel derselver cort nae ’t vertrecq deser vloote op U Ed. naerder approbatie tot raeden extraordinarij te beroepen ende nae merite te gagieren omme met den E. Lucas, directeur generael ende eerste raedt als president in absentie van den Gouverneur Generael, Comp. es affairen in Batavia te helpen beleyden ende uytvoeren, twelck U Ed. sich sullen gelieven te laten dienen tot gouverno ende om voor te comen, de Comp. a niet ontijdelijck met dubbele lasten beswaert wort, doch vooral dat persoonen, die oudt, suff ende aff sijn, geexcuseert mogen blijven, ons wijders gedragende tot ons schrijven, per de vloote van d’ heer Putmans op ’t seynden van opper- ende ondercooplieden als assistenten nae India U Ed. geremonstreert, twelck bij desen confirmeren. 
Den gewesen gouverneur in Amboina, Jochum Roeloffsen van Deutecom, wiens verplichten tijt g’expireert is ende ons verclaert heeft genegen te sijn in U Ed. dienst noch voor eenige jaeren te continueren, is hem ten antwoorde gedient, geen occasie hadden omme hem t’employeren, daermede wij begrepen, dienst aen de Comp. e voor sijne groote gagie, wesende 250 guldens ende 30 realen tot rantsoen per maendt, conde presteren; maer bijaldien wilde continueren voor tweehondert guldens met oppercoopmansrantsoen ter maent, dat hem souden gebruycken als majoor van ’t Batavisch garnisoen ende fabricqmeester, twelck voor desen becleet heeft. Tot d’ampten was wel genegen, maer tot verminderingh van gagie ende tractement conde niet wel resolveren ende, de wij le ons verclaert, sijn particuliere gelegentheyt vereyscht noch in India te remoreren ende wij tot continuatie van sijn bedongen gagie niet verstaen conden, blijft dit jaer op U Ed. discretie over. Uyt Atchin gecomen sijnde, van waer alle uyren verwacht wort, sullen hem employement geven ende eenige besoignes, bij d’ heere Gijsels waergenomen, opdragen. Den besten dienst can in Batavia doen. 
Remoreren, zich ophouden. 
Naar patria gaande personen; de Warmond 22 nov. van Cambodja gekomen ; zie voor de berichten van daar Zeemogendheid ƒƒ, p. SIS » 
Meerder partij e hertevellen ende beter coop hadden verhoopt, uyt Camboodja nae Japan gesonden souden sijn geworden, dat door vier Japanse Chinese jonckgiens die den 4en meert passato wel onverwacht in Camboodja verschenen, veroorsaeckt is, met welckers aencomste de geseyde hertevellen niet alleen in prijs verdiert, maer d’onse genootsaeckt sijn geworden de gecontracteerde vellen meer te betaelen, als daervoor belooft hadden, off souden wellicht ten principaelen versteecken sijn gebleven; sulcx dat twee derselver jonckgiens ’t coopen van geseyde vellen staeckten ende bij de twee andere is 30 000 stux vervoert. In voegen, schoon de Japanders niet gelicentieert worden buyten haer landt te vaeren, echter haere capitaelen, die met gem. Japanse Chinesen uytseynden, ons in Siam, Camboodja ende Quinam dapper obsteren. Wij mogen verhopen, als de Keyser ende Rijckxraedt wegen dese Japanse Chinesen eens ten rechten sijn geinduceert haer sijn landt mede ontseggen sal. 
Japanse Chinese jonckgiens; kleine jonken, uitgerust door Chinezen, in Japan verblijvend. 
Geinduceert; bepraat, overreed. , 
Tot nieuwe empleo van Japans cargasoen eyscht den coopman Gaelen uyt Japan 15 000 tayl schuytsilver nevens eenige weynige Japanse coopmanschappen; item uyt Teyouan diverse sorteringh sijde ende goude laeckenen, mitsgaders 2000 stux cangans ende 4800 stux lanckins etc. a, . In recompence van 20 lasten rijs tot vereeringe van de Camboodjase Coninck a. ° passato per Oudewater ontfangen, . hadden Sijn MayJ vereert de twee stucken van 5 fD ijser, uyt d. ° Oudewater doenmaels geleendt ende op desselffs versoeck toegestaen noch twee gelijcke stucken te moghen coopen, dat den Coninck per de Geliasse aenschreven. Seer aengenaem is dit ons schrijvens gemelten Coninck geweest ende wiert desen onsen brief f met den brenger, S. r Henrick Hagenaer seer feestelijck ingehaelt ende gantsch vruntlijck bejegent. Maer de reclame van de 14 stucken uyt Noortwijck ende omtrent 700 picols coper, welcke d’onse bij dese occasie aen den Coninck deden ende voornementlijck, dat weygerde de twee stucken geschut te vercoopen, die wij hem bij onse brieven aenpresenteerden, heeft den Coninck sulckx geïriteert, dat onse residenten aldaer in disgratie ende ongunste sijn gevallen. d’Inwoonders wiert stricktelijck verboden geen rijs aen d’onse te vercoopen, voor de Galiasse wilde geene provisie laeten volgen, doch was tevooren versien, daer geen kennisse van hadde. Sulckx dat eyntlijck moesten toestaen boven ’t schut, twelck den Coninck van de verongeluckte schepen Noortwijck ende Goa in handen heeft, sijnde 19 stucken, de toegeseyde twee stucken uyt de schepen te lichten, als wanneer de twee swaerste van de Galiasse versocht ende liet hem eyntlijck contenteren met twee van 5 ‘ffi ijser uyt Warmond. d’Oorsaecke, dat d’onse tot vercoop ende leveringh des toegeseyde canon niet resolveren conden, was, dat begrepen, alreede te veel geschut van de Comp. a in handen hadde. Beter waere, dat de geseyde twee stucken prompt hadden laten volgen ende de restitutie op ons versoecq ende schrijven (gelijck den Coninck voorsloegh) uytgestelt. Naederhandt dede rijs voor de Galiasse aenpresenteren, twelcq den coopman Gale refuseerde, seggende, dat in Japan geen rijs mancqueerde ende ondertusschen het scheepsvolcq hun met 1/4 catty rijs souden trachten te behelpen, daerinne beschaempt waeren. Den coopman voornoemt seyt sulckx in d’ongenade des Coninckx te wesen, dat nootsaeckelijck sal dienen vervangen, bijaldien de negotie daer meenen te continueren, twelcq soo niet begrijpen ende vertrouwen seer wel, dat nimmer ons canon noch coper in substantie sal restitueren, alsoo te grooten lieffhebber van geschut is, maer dat op ons aenschrijven in recompense een groote partij e rijs sal vereeren, gelooven seeckerlijck ende wij met Cambodja wel in vruntschap sullen continueren buyten sonderlinge schade. Soo blijven voornemens t’sijner tijt een aensienelijck persoon aen gemelten Coninck met onse brieven te committeren. Nevens sijne missive, per Warmondt ontfangen, seyt ons . te vereeren 20 lasten rijs, daer van 9 op reeckeningh comen. 
In Japan was het in de vorm van een schuitje gegoten zilver ter waarde van 4, 3 thael of ongeveer 15 gulden de grondslag van het muntstelsel. 
Lanckins, textiel uit Lanking = Nanking. 
Henrick Hagenaer kwam nov. 1631 als opperkoopman uit, ging jan. 1632 met de vloot naar Perzië en bleef ter bewaking van de goederen tot 1633 te Gamron, kruiste 1634 als commandeur voor Goa en was begin 1636 in Japan, waar hij de hofreis maakte om Nuyts’ verlossing te vragen. Hij repatrieerde omtrent 1640 en maakte zich in patria schuldig aan particuliere handel op het Compagniesgebied. 
De Noortwyck was, van Thaiwan naar Cambodja varend, in 1636 in de mond van de Mekong gestrand ; de Koning behield het geschut en het koper op grond van het in ZuidoostAzië gebruikelijke strandingsrecht. 
Goa; ook dit kleine vaartuig was ter kust van Cambodja gestrand. 
Ende niettegenstaende alle dese gepasseerde onlusten, item dat den Coninck geen rijs laet uytvoeren, ten aensien gerucht worde, den Siammer Cambodja wilde comen beoorlogen, secht ons meergemelte Gaele toe, ’t schip, dat uyt Japan off Teyouan verwacht, geladen met rijs sal affseynden; item dat oock een groote joncke met rijs ende een cleen met benjuin ende lacq nae Batavia seeckerlijck volgen souden. 
In Cambodja is van 2 april 1636 tot 20 okt. 1637 gewonnen; schepen van Thaiwan gekomen » 
Gemelte Swaene, den 17en februario passato van Firando nae Teyouan vertrocken, wiens cargasoen bestondt uyt 177 kisten, ijder van 1000 tayl schuytsilver ende 5 d. ° voor reeckeninge van d’heere van Firando, item 602 picols fijn coper, 50 picols gogy off groff coper, 6 baelen canefas ende partije houtwerck, monterende voor reeck. e van de Comp. a de somme van fl. 534 855. 18. 7, is gantsch achteloos geheel buyten cours verseylt in de Vuyle Eylanden1 4 a 5 mijlen bijnoorden de Piscadoris, alwaer den 26 d. ° daeraenvolgende aen de grondt geraeckt sijnde, gemelte fluyte van d’officieren ende matroosen schandelijck is verlaeten sonder op die tijt eenigh geit te bergen ende met haer in de boot mede te nemen, ’t Is oock seker, ingevalle bij ’t schip waren gebleven, gelijck wel conden doen, de fluyt souden behouden hebben, want, ’t water wassende, raeckte driftigh ende verdreeff een mij le verder tot aen seecker eylandt, alwaer tusschen 4 dippen andermael vast is geraeckt ende naderhandt in stucken gestooten. Den gouverneur Van der Burgh, van dit disaister kennisse becomen hebbende, committeerde datelijck den oppercoopman Tradenius derwaerts met seecker groote ende vier cleene j oneken omme het gesalveerde naer Teyouan te brenghen. Wat peryckelen dese geberchde contanten, als wanneer in de groote joneke gelaeden waeren, nevens d’onse, op geseyde joneke bescheyden, van door de Chinesen overvallen, vermoort ende ’t geit nae China vervoert te worden, item dat den toutocq Equan voorgenomen hadde onder pretext van seecker mandorijn nae Pehouw te convoyeren seshondert soldaten derwaerts te seynden omme sich meester van Comp. es verongeluckte capitael te maecken, gelieven U Ed. naerder uyt ons verbael ende d’heere Van der Burchs missive te beoogen; welcke trouwloosheyt der Chinesen ons moet dienen tot waerschouwinghe omme allenthalve tegen deselve wel voorsichtelijck op hoede te wesen, gelijck wij die van Teyouan sulckx serieuselijck hebben gerecommandeert ende bevoolen. 
Gogy, een term, die ik niet nader kan verklaren. 
Vuyle Eylanden; de ware naam van deze eilanden is mij niet bekend; de ligging blijkt voldoende uit de tekst. 
Paulus Traudenius, onder- sinds 1633 opperkoopman, sinds 1629 voortdurend op Formosa en Quinam en aan de kust van China werkzaam. Van 1640 tot 1643 gouverneur van Formosa, in welke periode de Spanjaarden van het eiland werden verdreven. Wegens het onvoldoende onderzoek van de mogelijkheid van exploitatie van goudmijnen werd hij naar Batavia opgeroepen, waar hij 9 juli 1643 stierf. 
De Comp. a compt bij dit ongeval eenelijck door onachtsaemheyt te verliesen ’t schip daeronder niet begrepen) aen houtwerck, coper etc. a met een kistgien silver van 1000 tayl, die apparent bij de Chinesen gestolen is ende 3775 loot, t’samen de somme van fl 10 837. 3. 5. ’t Schut, sijnde 14 stucken, is naederhant noch gebercht. De hoof f den van dese fluyte sijn geweest Cornelis van Sanen oppercoopman, Jacob Janssen Brandt schipper ende opperstierman Rochus Thijssen die wij voornemens sijn (dewijle hun proces in Teyouan niet affgedaen, maer aen ons geren voy eert is) te doen corrigeren nae behooren ende de schade op hun te verhaelen, gelijck dat behoort, ’t En comt niet wel, dat men ons daermede belast ende de saecke laet verouderen. In Teyouan behoorden daerover finalijcken gedisponeert te sijn geworden. 
Cornelis Gerritsz. van Sanen (Zanen) werd dec. 1628 onderkoopman op Makéan, 1629 overgeplaatst naar Batjan; in aug. 1633 als opperkoopman naar Batavia terug, vervolgens op de Zwaan (Swaen) geplaatst, later in Cambodja. 
Jacob Jansz. Brandt kwam 1633 uit als schipper van de fluit Schagen, in okt. 1635 ging hij over op het jacht Venlo. 
Rochus Thijsz. ging april 1629 als opperstuurman over van de Oranje op de Arend, in april 1639 zeilde hij nog in dezelfde rang uit patria. 
’t Missen van dese fluy te heeft veroorsaeckt, dat in Teyouan als doode effecten is moeten overblijven de waerde van fl. 303 696. 11. 8 aen gout, suyckeren, sijde, groff ende fijn porceleyn etc. a, alle coopmanschappen voor den inlantsen handel ende ’t patria dienstich, waerdoor de comptoiren van Coromandel, Suratte ende Persia . naer behooren niet versien sijn geworden, mitsgaders groote verachteringh ende schade gecauseert heeft, twelck de onvoorsichtighe ende flauwhertige voorgementionneerde overhooffden deser fluyte niet machtich sijn te repareren, sulcx dat de Comp. e aen de schaede vastblijft. Den Almogenden gelieve tselve te versetten ende in toecomende voor meerder schade bewaeren. 
Schepen naar Thaiwan en Japan gezonden met cargasoenen ter waarde van fl. 2455950, 15, waarop 18 ton gewonnen kan worden » 
Onse cruyssende jachten op de custe van Camboodja bejegenden den 26en juny passato omtrent Pulo Uby de 4 Engelse schepen, onder de vlagge van den admirael Woddel bescheyden. Den coopman Jan van der Hagen is hun aen boort besoecken geweest. Quamen van Goa ende de custe van India over Atchin nae Mallacca, tendeerden nae Macao ende Japan. Op gem. schepen hebben d’onse eenige Portugesen vernomen. Wij vertrouwen, bijaldien omtrent machtiger schepen, als dese onse twee cleene jachten waeren geweest, souden hun gemelte passagiers soo vrijmoedigh niet verthoont hebben. d’Heer Van den Burch heeft aen den president Coeckebacker per Oost-Cappel van dese haere resolutie ad vijs gegeven. Uyt Japan verwachten naerder tijdingh. 
Pulau Obi, hier eiland bezuiden de zuidpunt van Kaap Cambodja, op 81/2° N. B. en 105° O. L. 
Den 15en april passato wiert den oppercoopman Van Zanen te waeter nae Pibamba gecommitteert tot meerder ondersoeck van de daeromtrent gepresupponeerde goutmijne. Door cleene couragie is denselven op 25en mey onverrichter saecke terugge gecomen, sulcx dat het effect derselver mijne vooralsnoch obscur blijft. De saecke sal echter hervat worden. 
Pibamba, plaats in Zuidoost-Formosa, waar men vermoedde, dat goud voorkwam, vgl. Daghregisters, 28 april 1637, p. 152. 
Onse onderdanen op Formosa comporteren haer gantsch wel. De bekeeringh deser heydenen baeren goede effecten ende seyt den predicant Junius, dat den ooghst aldaer groot ende d’arbeyders weynich sijn. Den predicant Gerardus Levius is derwaerts gesonden ende eenige bequaeme jonghe luyden, daertegen aldaer overleden sij d. ° Assuerus Hogensteyn ende Johannes Lindenborn die tot predieant gepromoveert hadden) is door sijn quaet leven tot sieckentrooster herstelt ende herwaerts gecomen. ’t Conde licht gebeuren, dat hem een musquet op schouder gaven off als onnut nae ’t p atria deden keeren; sijn eerlij cke ende deuchdelijcke vrouw ende kinderen comen eenelijck in consideratie. 
Gerardus Leeuwius kwam 1636 als predikant te Batavia en werd juli 1637 naar Formosa gezonden, waar hij eind 1639 stierf. 
Ahasverus Hogesteyn kwam als krankbezoeker uit en ging 1636 als predikant naar Formosa, waar hij in 1637 te Bakaloan stierf. 
Johannes Lindenborn kwam juli 1636 als krankbezoeker te Batavia, maar werd weldra als predikant naar Formosa gezonden, waar hij spoedig tot zijn oude ambt moest worden terug gesteld. 
Die van ’t dorp Vavoralangh welcke voor hadden gegeven haer onder ons te submitteren, sijn niet affgecomen, maer bethoonen vijantlijcke proceduyren. Om sulckx te straffen hadde den gouverneur geresolveert in december persoonelijck met 300 Nederlantse coppen derwaerts te marcheren, d’selve te straffen ende subjungeren. Aen goede uytcomste wiert door Godes genade niet gedubiteert. 
Favorlang, plaats ter westkust van Formosa op ongeveer 24° N. B. 
Hoeverre den gouverneur in de Teyouanse fortificatie ende bouwen van de nootsaeckelijcke packhuysen geprocedeert hadde, in wat forme ’t fort Zeelandia ondernam te herbouwen ende in behoorlijcke postuyre te brenghen, wat coopmanschappen tot retour voor ’t patria, daeronder ontrent 40 000 picols suyckeren, gereet hadde ende alle voordre particulariteyten, den omslagh aldaer concernerende, item dat door den grooten toevoer de peper ende verscheyde andere coopmanschappen in China van prijs gedaelt waeren, sulckx dat niet een catty peper van de parthije, desen jaere derwaerts gesonden, op ’t vertrecq deser schepen vercocht was, twelcq d’ordinarij winst aldaer ten achter stelt, sullen ons niet wijders esgaleren, 
Op Thaiwan is fl. 49504. 10. 2 meer uitgegeven dan ontvangen; gegevens over Quinam, vgl. Quinam, p. 58-68 en Daghregisters, 28 april 1637, p. 158-160; gegevens over Siam, zie Daghregisters, 19apri 11637, p. 133-140 en Zeemogendheid II, p. 326-327 » 
Lange sijn suspens geweest, wat reglement tegen dese onlijdelijcke proceduyren ende quade courssen des Coninckx bij der handt souden nemen, daerop eyntlijck goedtgevonden hebben, als per resolutie dato 2en september passato, dat noch voor dit jaer ’t comptoir aldaer continueren sullen, maer ten eynde de Siamse grooten verstaen ende in bedeneken blijven mochten, wij misnoegen in ’t gepasseerde sijn nemende, aen den Coninck ende berckelangh excuseren sullen te schrijven noch erkentenisse te doen, gelijck jaerlijekx wel in gebruyck hebben; item den coopman Van Vlieth met de geroerde twee assistenten nae Batavia te laten comen omme de faulte van de geseyde delinquanten naerder te examineren ende Van Vliet te corrigeren naer merite van saecken, ten aensien de reputatie ende authoriteyt van de Comp. a tegen den Siammer naer behooren niet gemainteneert heeft, opdat gem. Coninck verneme, hoe wij verstaen, ons ende niet hem de corectie over de Nederlanders competeert ende dat ons opperhooft Van Vliet qualijck gedaen heeft des Coninckx quaede wille soodanich in te volgen, als wel onbedachtelijck in dese gelegentheyt geschiet is. Dienvolgende is den oppercoopman Nachtegael (omme dese onse resolutie te executeren ende den Siammer bij gelegentheyt te doen verstaen, dat voornemens sijn van Siam op te breecken, bijaldien niet gesint is ons toe te laten comen de vrijheden ende de premanentie, die voor desen in dat rijck genoten hebben) den 26en augusto passato met het schip Leyden neffens een cargasoen cleeden, monterende fl. 23 808. 3. 9, derwaerts verseylt, 
NL die van Siam. 
Schip Leyden 24 nov. van Siam aangekomen » 
Volghens d’advijsen van de coopluyden Nachtegael ende Van Vliet waren de Siamse vexatien in ons regard vrij gecesseert, de wachten affgeschaft, liberteyt vergundt om op ende aff te vaeren, in ’t procureren der traes wierden spoediger als voor desen gedepescheert ende hadden den Coninck op de hoochste straffe doen verbieden, dat nyemandt de Nederlanders haer leet ende ’t gepasseerde mocht verwijten. 
Trae is de naam voor een paspoort of licentiebrief in Siam. 
’t Rijsgewasch stondt seer schoon ende was ’t coyangh van 11 tot 6 ende 51/tayl affgeslagen. Gants waren de groote verwondert, d’onse na rijs niet taelden ende wij vertrouwen, dat het wel schoonder comen sal, als onse tanden eens willen thoonen. Soo en is oock geen rijck in India beter te dwinghen als Siam. ’t Is seecker, dat hun hebben ingebeelt, alles verdraegen souden, voordat haeren rijs souden derven, dat in contrarie bevinden. Godt geve maer, noch een jaer mogen uytstaen, als wanneer ons selver rijs sullen toebrengen, twelck wellicht dit mousson geschieden sal. d’Onse hadden verstaen, den Coninck graech was parthije rijs nae Batavia te (toe) brenghen, seggende : „’t Is waer, den Generael versoeckt geen rijs, maer ben echter verseeckert, soo die op Batavia brenge, tot een goede prijs sal affgenomen worden. ” Desen man heeft veel vicien, is gierigh, hooveerdigh, tirannigh ende een grooten dronckaert; hij tracht allenthalven te negotiëren, heeft versocht sijn volck met onse schepen te seynden, dat hem geit souden fourneren ter plaetse, daer proffijt te doen was, wilde tselve in Siam restitueren, neemt voor een preuve andermael nae Japan te doen. Desen jare sijn drie Chinese joncquen in Siam geweest, die 180 bh. r off 540 picol peper tot 18 tayl off 431/2 reael van hem gecocht hebben ende om d’selve in toecomende te gerieven heeft een vaertuygh, gemant met 24 Siammers, 12 Chinesen ende ettelijcke slaven, met sout, clappusolye, natten indigo, groff proceleyn, gommelacca ende geslagen goudt nae Benjarmassingh tot opcoop van peper affgesonden, een ander nae Jamby ende twee naer Ligoor. In Banjer noch Jamby can hun geen peper te vervoeren toegestaen werden, sulckx dat het wellicht eens beuren conde, met Siam overhoop raeckten, daerbij wij niet dan alles goets ten dienste van de Comp. a tegemoet sien. Ende ingevalle het daertoe compt, sullen hun wel doen gevoelen beter te wesen ons tot vrunden als vijanden te hebben ende in toecomende voorderlijcke conditiën met hen maecken. Den tijt wil ons leermeester sijn. 
De hertevanghst is vrij verhindert, soo Van Vliet schrijft, vermits gerucht wierde, in de provintie Corassima op de grensen van Camboodja een witten oliphant gesien ende een ander in de provintie van Pouselonck ende Capheyn vernomen was, daerover ’t herteschieten strengelijck wierde verboden omme gem. oliphanten niet te verjagen off bij ongeval getroffen te worden. Soo wierden mede veel menschen tot omhacken van de bossen gecommandeert omme de geseyde oliphanten te beter te bejagen. In voegen desen jaere niet meer als 61 000 stx. becomen ende nae Japan gesonden sijn. Tot vervolgh van gem. handel eyscht Van Vliet door onse ordre uyt Japan 40 a 45 000 tayl silver met eenige weynige Japanse coopmanschappen. 
Corassima, Kalassim, streek in noordoost-Siam, op ongeveer 17° N. B. en 103° O. L. 
Pouselonck, elders Pouselock; in True Descrvption Picelock. Volgens Cambodja p. LX VI was Okna Pusnulok de titel van den gouverneur van de provincie Tréang in Cambodja. 
Capheyn, mij onbekend. 
In Siam waren gecomen vier Maccassaerse vaertuyghen, medebrengende 70 a 80 p. ls giroffelnagelen, 50 a 60 p. ls wasch, 10 p. ls schiltpatshoorn, 30 a 40 picols peper, in Ligor geruylt, ende 8 a 10 slaven. De nagelen hebben aldaer 20 tayl, dat is 126 guldens, ’t p. 1 vercocht, ’t wasch 9, cicer off schiltpatshoorn 25 tayl ’t picol, peper 20 tayl de bh. r van 3 picol, de slaven van 20 tot 23 tayl ijder. In retour hebben vervoert 70 a 80 p. ls gommelacca, gommen, robijnen, geslagen goudt, copere beckens etc. a, met eenige cleeden ende oliphantstanden. 
De reële effecten adviseert den coopman Nacbtegael op ’t comptoir Siam nae Leydens vertrecq te consisteren in de somma van fl. 77 245. — . — ende in voorraedt was bij dat comptoir tot affladingh van Delft, onder gemelte effecten bestaende, namentlijck 6270 p. ls sapan, 100 jatybalcken, dat tot 300 stx. meenden te brengen, 300 potten olye, daerbij stont te comen 4 a 5 picols agerhout, 4 a picols gittegomme ende 10 a 12 p. ls lacca, sulckx dat aen desselffs last ende een fluyte, die uyt Japan off Teyouan stondt te comen, niet mancqueren sal. 
Patani toont niet vrede te wensen » 
Jamby sal desen jaere goede partije peper voor de Nederlantse Comp. e uytleveren, de negotie heeft aldaer redelijck schoot, eenelijck mancqueert, dat op de cleeden door de cladderije van d’Engelsen de proffijten sober ende de peper dier vallen; ruym 21 000 gulden sijn op d’uytstaende schulden aen peper ingecomen. Op ultimo october deses jaers bleven de uytstaende schulden van dat comptoir noch beloopen fl. 156 600. 10. 14. Wij wenschten, dat jaerlijckx gelijcke somma mocht worden affgeleyt, niet min als 100 000 guldens sullen daeraen laten sitten. Godt geve, in onse opinie bedrogen vallen. Wat ordre op den Jambisen handel gestelt hebben ende dat geen geit op leverance van peper laten uytdoen, is hierbevorens aengeroert. Volgens d’ad vijsen van Jamby wort de cladderije ende uytsettingh bij d’Engelsen aldaer gecontinueert, ende heeft den coopman IJve noch onlangs aen seecker Chinees Chyligontingh 10 000 realen aen cleeden vertrouwt, daer sober retour voor becompt. ’t Is seecker, dat ons d’Engelsen peper in handen valt, wanneer maer contant hebben, daervan wij Jamby naer vermoghen geprovideert houden. 
Yve, Thomas Ivy werd juni 1639 van Bantam naar Masulipatam gezonden als agent van de Engelse O. I. C., hij werd evenwel reeds in sept. vervangen, waarop hij naar Bantam terug ging. Hij repatrieerde 1642, maar werd kort daarna weer naar Bantam uitgestuurd, waarna hij in sept. 1644 agent te Masulipatam werd en ruim een jaar later president te Bantam; hij repatrieerde kort voor 1650. 
Deze Ketjil Gonting is mij niet bekend; een naamgenoot (of misschien dezelfde persoon) wordt Coen VII, p. 536 als geschoren (d. i. moslimse) Chinees op Java genoemd. 
Geen questie noch eenige onlusten sijn tusschen d’onse ende de groote van Jamby voorgevallen. Den oppercoopman De Vogel weet sich in derselver gratie wel t’insinueren, is daer wel gesien ende bemindt. 
Gegevens Djambi; af gedrukt Bouwstoffen II , p. 329-330 midden » 
De logie off Comp. es huysingh in Jamby sijn oudt ende sullen vernieuwt moeten worden. d’Engelse ende Fransisco Pintos huysingh, daeromtrent staende, bennen met pannen gedeckt omme ongeval van brandt voor te comen. Versochten genoeuchsaem protesterender wijse aen den commandeur Croocq onse huysing mede met hart dack wilde versien, dat wel geschieden can. 
Paulus Croock (Croocq) diende 1628 ter Westkust van Sumatra, hij werd in jan. 1629 naar Bandjarmasin gezonden, in juli weer naar de Westkust, in 1630 in opperkoopmansrang naar Siam, 1637 naar Djambi, in 1638 als commissaris naar Cambodja, in 1639 naar Atjeh. Van eind 1639 tot 1643 directeur te Suratte, in 1644 president van schepenen te Batavia. Hij repatrieerde nog datzelfde jaar in de rang van raad extra-ord. als commandeur van een retourvloot. 
Het kantoor Jambi heeft te verantwoorden fl. 272718. 19. 5; er is fl. 51471. 9. 7 gewonnen; gegevens over Malakka, af gedrukt Bouwstoffen II, p. 330-332, r 5 » 
Ten aensien des vijandts sobere constitutie omtrent Malacca soude dat vaerwater presentelijck wel met minder macht connen worden bewaeckt, maer op hope van goeden buyt ende om redenen, U Ed. bekent, hebben goetgevonden onse forces aldaer met Zeeburch ende Rijswijck te verstercken, item oock geordonneert, als de Maccaose navetten gecomen off gepasseert ende onse vrunden van de noort gekeert sijn, den vice- commandeur Thibault sich met het jacht Zeeburch off een bequamer sal vervoeghen nae Pera, Queda ende Lade omme t’ondersoecken, wat aldaer in den thin- ende peperhandel te verrichten sij, tot welcken eynde met Zeeburch derwaerts geconsigneert hebben een cargasoen, bestaende uyt diverse aldaer dienstige coopmanschappen ende 1000 realen contant, monterende fl. 10 665. 2. 8, gelijck U Ed. naerder uyt ons brieffboecq a folio 891 tot 899 gelieven te beoogen. Den thinhandel aldaer is considerabel ende van groote proffijten. Aen goet succes willen niet twijffelen ende verhoopen d’selve met exclusie van andere voor de Comp. a te verseeckeren. De bhaar van 3 p. ls sal daer van 28 tot 30 realen voor cleederen te becomen sijn. 
Orlando Thibault; zijn contract werd dec. 1628 te Suratte voor drie jaar verlengd in rang van opperkoopman, april 1630 was hij te Agra; hij werd dec. 1632 wegens particuliere handel gevangen naar Batavia gestuurd. Sinds begin 1636 was hij als vice -commandeur op schepen voor Malakka werkzaam; hij stierf als zodanig in april 1640. 
Lade; Pulau Lada, eiland voor de westkust van het Maleise schiereiland, op 6° N. B., 99°30' O. L. 
Verwijzing naar brief boek en verbaal » 
Seecker Portugees, Philippo de Mirando eertijts in Nederlandt geweest, bij ons desen jare met een fregadt, comende van Macao nae Maccassar, nevens andere Portugesen aengehaelt, hier gecomen sijnde, heeft ons sijnen dienst gepresenteert ende door verscheyden inductien getracht t’animeren tot d’incorporatie van Macao; ons veel van derselver gelegentheyt relaterende, gelijck bij translaet van nevengaende geschrift (met eygen handen, in Portugese tale geschreven, ons overgelevert) gelieft nae te sien ende alsoo wij seeckerlijck gelooven, desen persoon expres is uytgemaeckt om bij die gelegentheyt) onse intentie te ontdecken, hebben hem tot antwoorde gedient, dat Macao voor ons inprennabe] oordeelden, item dat wij meer landen ende fortressen besaeten, als onsen staet proffitabel sij, dat het ons genoech was, den Chinesen handel op Formosa in goede verseeckeringh bleven gauderen ende op geen voordere attentaten dachten, dat d’oorloge onse principale cleen voordeel aenbrenght, dat oock niet voorder gelast waeren als deffensive te gaen, derwegen hem voor sijn goede genegentheyt t’onswaerts bedanckt hebben met aenbiedingh van sergantsqualité, soo geinclineert bleeff sich omtrent ons te verhouden, twelcq affsloegh, als vermerckte, dat ons van Macao soo coel hielden ende versocht sijn demissie, tgene hem accordeerden ende is over Quinam na Macao gekeert met groote beloften weder herwaerts te sullen comen ende ons soodanige rapporten te brenghen, dat wel in resolutie sullen veranderen. Macaos incorporatie heeft sijn bedeneken in vele respecten; alles dat gedacht wordt, dient niet geseyt : les menaces sont armes au menacé. 
Filippo de Mirando is mij verder niet bekend. 
De waarde van de lading der sinds 14 januari genomen vaartuigen bedraagt fl. 125 513. 14. 15 gegevens over Atjeh, af gedrukt Bouwstoffen II, p. 332 » 
De predicanten Candidius ende Heemste hebben op haer instantie gedemitteert ende gaen per dese vloote over. Van deselve ende uyt de nevengaende brieven des kerckenraedts sullen U Ed., soo wij vertrouwen, ten vollen worden geinformeert van d’Indise kereken ende derselver standt herwaert over. U Ed. sullen wel doen, ons twee off drie bequaeme, verstandige predicanten van goet, modest leven laet toecomen, alsoo deselve nootsaeckelijck alhier in Indien worden vereyscht. ’t Ware te wenschen, dat soodanige persoonen gesonden werden, die van India haer vaderlandt maeckten ende, wanneer sooverre gecomen sijn, dat den besten dienst in Godes gemeente tot bekeeringh van vele sielen connen doen, daervan als huerlingen niet affscheyden, gelijck bij vele gedaen wort. Wij bekennen gaerne ende d’experientie leert het ons, datter een geheelen anderen ijver onder de pauselijeke religieusen hier te lande bevonden wort, die oock groote progressen doen. 
Johannes Heemste (de) kwam okt. 1631 als predikant te Batavia, werd op Amboina geplaatst en in aug. 1634 op Banda; hij repatrieerde in 1637. 
De predicanten, die van U Ed. gagie trecken tegenwoordich in India, sijn dese, namentlijck 3 Op Batavia Nicolaes Molineus wiens tijt mede haest gaet expireren, Samuel Carlier ende Marinus Gedions, Duits clercq die wij van Amboina gebracht hadden met intentie nae ’t patria te schicken ende nu door gebreq van bequamer hier overblijft. 2 In Amboina Justus Hurnius ende Daniël Sonnevelt D. ° Hurnius tendeert mede een keer nae ’t patria te doen, dat hem niet sullen connen weygeren. 3 In Banda Jacobus Vertrecht Jan Janssen Priserius een Duyts clercq, endeHenrick Pontkaes proponent, die, nae verstaen. wel meriteert als predieant gepromoveert te worden. 2 Op ’t eylandt Formosa Robertus Junius ende Gerrit Levius. Noch twee bequame predicanten sijn daer noodigh. 1 Op Paliacatte in ’t fort Geldria Abraham Rogerius 1 In de Molucco’s Jonas Aertssen heeft sijn huysvrouw nae Batavia gesonden, alsoo hem in sijnen dienst hinderlijck was; sijn tijt is almede voldaen. 1 Op de vloote, gedestineert tot besettingh van Goa, Johannes Scotanus Zijn 13 predicanten, daeronder een proponent, waerbij tot naerder ontset d’Indise kercken worden bedient. A. ° pas. t0 was het getal seventhiene. 
Nicolaes Molinaeus kwam 1626 als predikant uit, 1628-1632 ter kust van Coromandel, aug. 1633 te Batavia, vanaf medio mei 1634 voor de Portugese gemeente aldaar. Hij ging als vlootpredikant onder Philips Lucasz. naar Ceylon en stierf op de terugreis naar Batavia aan boord van de Zandvoort op 25 febr. 1640. 
Samuel Carlier, sinds 1634 predikant te Batavia, stierf op de thuisreis in 1641. 
Een Duits klerk was een predikant, die geen theologische hogeschool had bezocht, maar wegens „singuliere gaven” tot het ambt was toegelaten. 
Daniël Sonnevelt kwam aug. 1635 als predikant te Batavia en werd op Amboina geplaatst; hij kwam in 1641 te Batavia terug en werd in 1643 voor een dienstreis naar Ternate gezonden, waarna hij repatrieerde. 
Jacobus Vertrecht kwam als predikant aug. 1632 uit, werkte eerst op de vloot naar Suratte en was daarna van mei 1634 tot 1636 predikant te Amboina, vervolgens tot ongeveer 1638 op Banda, ten slotte tot 1651 op Formosa, waarna hij repatrieerde; een ijverig zendingsman. 
Jan Jansz. Priserius kwam als predikant juli 1633 te Batavia en werd in 1635 op Pulau Ai (Banda-eilanden) geplaatst, tijdelijk ook op de Kei-eilanden ; waarna hij in 1639 naar Amboina werd overgeplaatst, in 1641 werd hij als krankbezoeker naar patria gestuurd. 
Henrick Pontkaes was reeds in 1634 proponent op Banda, sinds aug. 1634 op P. Ai; in 1638 werd hij te Batavia tot predikant bevorderd, als hoedanig hij in 1643 op Amboina kwam. In jan. 1646 werd hij gesuspendeerd en naar Batavia opgezonden, maar door den G. G. naar Amboina terug gestuurd in zijn oude ambt; hij vertoefde er begin 1650 nog. 
Abraham Rogerius kwam juni 1631 als predikant te Batavia, diende op de vloot naar Suratte en was van sept. 1632 tot sept. 1642 werkzaam te Paleakatte, vervolgens tot eind 1647 te Batavia, waar hij sinds 1644 ook scholarch was. Hij repatrieerde eind 1647 en was de schrijver van het knappe werk Open Deure tot het Verborgen Heydendom. . 
Jonas Aertsz. had reeds drie reizen als krankbezoeker naar Indië gemaakt, toen hij in jan. 1633 als proponent uit kwam. Hij diende te Batavia en te Ternate tot 1638 als predikant en repatrieerde in jan. 1639. 
Johannes Schotanus kwam als predikant nov. 1636 te Batavia, diende medio 1637 op de vloot voor Goa en werd juli 1638 te Sakam (Formosa) geplaatst, waar hij slecht voldeed. In okt. 1640 werd hij vlootpredikant voor Malakka, waar hij na de verovering diende. . 
Naar patria gezonden onbekwame personen » 
Ander- ende andermael connen niet naerlaten U Ed. te versoecken, dat desulcke, geen uytgesondert, die, vóór haren verbonden tijt geexpireert sij, overcomen, niet geavanceert worden, want meriteren niet ende baert quade gevolghen. 
Gegevens over de toestand van de schepen » 
Wij maecken reeckeninge, ongeluck buyten, dat tot overvoer der retouren a. ° 1638 van noode sullen wesen negen cloecke schepen, sulcx niet minder als acht retourschepen tegemoet sien ende, bijaldien de Camer Amsterdam niet rijckelijck in lastschepen equipeert, sullen Haer Ed. contingent niet connen toeseynden, want, N.-Amsterdam vertrocken sijnde, geen retourschepen voor de Camer in India behouden als Harderwijck, dat ternoot een keer sal connen doen. 
Verzoek om versterking van de scheepsmacht, af gedrukt Bouwstoffen II, p. 332, r 8 v. o. tot r. 2 v. o. 
Ses cloecke oorlogsschepen als Amboina moeten in India gecontinueert worden ende doorghaens drie retourschepen omme een off twee jaeren in India over te blijven tot overvoer van ’t retour uyt Persia, Suratte ende Coromandel, maer principalijck omme de Teyouanse cargasoenen in Japan te brenghen, alwaer desen jaere alweder elff schepen, jachten ende fluyten gebruyckt sijn geworden, dat groote umbragie ende costen veroorsaeckt, namentlijck 7 van Teyouan, 2 uyt Siam, een van Camboodja ende een ander van Tonquin. Nevens de geeyschte 6 schepen van oorloge dienen U Ed. ons te beschicken, wel gemandt met soldaten ende varent volcq, twaelff oorlochsj achten, acht van de charter als Wassenaer, item Texel, Oudewater ende Bredam ende vier gelijck de Vos off Venlo. Ses derselver sien tegen mey ende juny aenstaende op U Ed. toeseggingh tegemoet ende vertrouwen, dat U Ed., de nootsaeckelijckheyt uyt desen begrepen hebbende, de reste mede wel sullen suppleren, daertoe ons verlatende, willen U Ed. oock mits desen wel verseeckeren, dat geseyde scheepsmacht tot groot proffijt van de Comp. a sal worden geemployeert. 
Vooruitzichten, af gedrukt Bouwstoffen II, p. 332 tot 333 » 
Hierbenevens compt U Ed. ter handt balance, op 20en november passato uyt de boecken van de generaele directie getrocken ende extract off copie derselver boecken van den 25en december 1636 tot 20en november 1637. Bij d’selve balance ende boecken blijckt claer, de reële effecten van de Generale Comp. a in India op dato comen te wesen . fl. 10 383 128. 2. 10 Hier affgetrocken de retouren, welcke U Ed. met d’ondergesz. schepen (die Godt salvo geleyde) van Batavia werden gesonden ende sijn als volcht, namentlijck Voor de Camer Amsterdam: Per ’t schip Wesel fl. 323 019. 5. —) Per N.-Haerlem „ 254 450. 11. 9> fl. 783 706. 11. 4 PerNassauw „ 206 236. 14. 11 ) Voor Zeelant, Delft, Hoorn: Met het schip Middelb. (sal in 7 è. 8 dagen volgen) Met ’t schip ’t Hof v. HollJ . fl. 168 440. 11. 7 Met ’t schip Hollandia . „ 178 926. 9. 13 fl. 1 131 073. 12. 8 Dienvolgende blijft India a. ° 1638 geprovideert met middelen tot opcoop van Europise retouren ende vervolgh van den inlantsen handel ter somme van . fl. 9 252 054. 10. 2 dat een machtich capitael is, maer U Ed. moeten considereren, hetselve soo in sijn geheel tot de vergrootingh van de Indise winsten niet nut sij, alsoo wij calculeren, op dees tijt in Persia, Suratte ende Teyouan gereet leyt aen vaderlants retour, dat uyt crachte van U Ed. ordre overblijft, een capitael van niet minder als 11 a twaelff tonnen gouts. 
Wt geseyde balance sal U Ed. claerlijck blij eken, dat de generaele winsten, incompsten van de landen ende prinsen op den vijandt tsedert ’t formeren van de generaele boecken a. ° 1613 meer comen te wesen, als de generaele lasten in geseyden tijt gesuporteert . fl. 5 524 763. 8. 7 Bij de voorjarige balance, geslooten den 25en december, bedragen d’ overwinsten . fl. 5 342 942. 12. 3 in voegen de generaele winsten volgens dese balance voor den jare 1637 niet meer comen te wesen als . fl. 
Omme dan U Ed. ordre te voldoen, dewijle de voornaemste winsten door manequement van tijt ende der boecken niet sijn connen ingeschreven worden ende de provisionele belastingh geexcuseert hebben, sullen hier bij voegen, gelijck oock in de balance gedaen hebben, de winsten, die de Comp. e buyten ongeluck alreede heeft gegaudeert ende t’sijner tijt te boecq sullen worden gebracht, opdat U Ed. ten naesten bij sien connen, hoeveel den Indisen staet is verbetert. 
Ende eerstelijck ’t comp. tr Spahan, alwaer suyver, oncosten affgetrocken, volgens Overschies schrijven geavanceert is op de cargasoenen, per den commiss. rs Gardenijs in Gamron gebeneficieert . fl. 218 000. — . — Op ’t compt. r Suratte volgens ext. rt van den directeur Barent Pieters. becomen . fl. 205 000. — . — Per ’t compt. r Jamby volgens de boecken . fl. 51 000. — . — Op ’t comp. tr Cambodja als voren. . fl. 29 255. — . — In Persia verovert ende niet geboeckt fl. 22 940. — . — Per Oost-Cappel 360 p. ls 70 catty sandelhout, op de custe van Cambodja verovert . fl. 9 378. — . — Per de Galiasse ende Warmond in de rivier van Cambood ja vermeestert . fl. 6 481. — . — Item per Fred. Henrick uyt ’t vaer- water van Malacca opgebracht ende niet geboeckt . fl. 3 893. — . — Bij gissingh Op de Westcust van Sumatra . fl. 50 000. — . — In Siam . . . fl. 15 000. — . — Martapura . . fl. 15 000. — . — Op Wingurla in Visiapour . fl. 25 000. — . — In Atchin . . fl. 20 000. — . — 181 820. 16. 4 Bij ’t comtoir Firando in Japan, oncosten aff . fl. 1600 000. —. — fl. 1725 000. —. — somma guldens 2 270 947. — . — Hier affgetrocken, dat Teyouan te quade comt ende ter zee verloren hebben, te weten: Bij ’t comp. r Teyouan meer gespende als overgenomen . . fl. 49 504. — . — ’t Verlies van de Swaen fl. 10837 D. ° van Noort- wijck fl. 29496 fl. 40 333. —. — fl. 89 837. — . — Blijft geadvanceert, dat tot de winste, blijckende bij balanee, toedoen . fl. 2 181 110. — . — 
Sulcx dat de overwinsten desen jare 1637 volgens balanee, met tgene daertoe gedaen hebben bij conjecture off ramingh, die vertrouwen eer meer als minder (ongeluck buyten) uytvallen sullen, comen te wesen ende uwen Indisen staet boven d’ongelden ende inlantse verliesen ter zee verbetert ende geaceresseert is, als blijekt, ter somme van fl. 2 362 930. 16. 4 
Dank aan God » 
Tot verificatie van ’t bovenstaende dient ’t naervolgende tot een vaste preuve, nament lij ck: d’Effeeten van de Comp. a in India a. ° passato volgens onse jongste advijsen sijn geweest 6 550 000 gulden, daer nu ’t bovenverhaelde aff moet, blijft . fl. 6 454 200. — . — De subsidie, uyt Nederlandt desen jaere ontfangen, monteert fl. 1512 000. —. — A. ° passato op Nederlant per wissel getrocken . . . . fl. 54 000. — . — d’ Overwinsten desen jare, als geseyt, sijn . fl. 2 362 930. — . — somma guldens 10 383 130. — . — 
Van Diemen, Lucasz., Gij seis en Caen III, 9 december 1637 655Hier moet nu affgetrocken worden de retouren, die U Ed. toeseynden, monterende in alles . fl. 1 131 073. 12. 8Sulckx in maniere als voren d’effecten in India sijn endeblijven . fl. 9 252 056. 7. 8 
Ende alhoewel de presente reële effecten in India 24 tonnen (de ladinge van Middelb. op vier tonnen gout gecalculeert) goudts meer als a. ° passato comen te bedraghen ende U Ed. bij onse voorige brieven aengeschreven hebben, in meeninghe bleven geenige contanten als eenelijck eenige realen van U Ed. voor anno 1639 te vorderen, soo is ’t, dat, echter gelet sijnde, U Ed. doorgaens in Suratte, Persia, op Masilipatnam, in Japan ende nu mede in Teyouan op interest rijen, twelck principalijck door den slappen afftrecq van de coopmanschappen causeert, sulckx bijnae dubbel capitael vereyst wort omme den handel met voordeel waer te nemen, item dat . vele derselver effecten, in vaderlantse retouren besteet, als doode effecten leggen, mitsgaders oock noch geen advijsen uyt Japan becomen, sulckx dat niet connen weten den afftreck ende prijs, die Comp. es waeren hebben erlanght, mitsgaders off alle onse schepen, derwaerts gedestineert, behouden sijn gevaeren, maer principalijck dat voornemens sijn, daer U Ed. oock staet op moocht maecken (ongeluck buyten), uyt India tegen juny ende july a. ° 1639 sult becomen een retour aldaer te lande waerdich hondert tonnen goudts, welckers incoop ons Indisch fons in de dertich tonnen sal verminderen, als andere consideratien ons voorcomende, wanneer aen ’t groot gevaer gedencken, twelck soo merckelijcke somma van 177 kisten geit met de Swaene geloopen heeft etc. a, soo is ’t, dat wij ten dienste van de Generale Comp. e ende progres derselver handel goet geoordeelt hebben noch voor dese reyse van U Ed. t’eysschen in contant ende coopmanschappen ter somme van thien tonnen goudts, namentlijck 200 000 realen van 8en, segge tweehondertduysent realen van achten omme eenmael de peperplaetsen, Amboina ende Molluccos nae eysch met realen te voor- sien, compt . fl. 500 000 contant Aen payementen dubbele, enckele st. ende schellingen . fl. 100 000 fl. 600 000. — . — Aen coopmanschappen, juweelen etc. a conform onse petitie, die versoecken, in qualité ende quantité boven de vivres ende scheepsnootwendicheden promptelijck moghen becomen fl. 400 000. — . — somma guldens 1 000 000. — . — 
Payementen, hier: pasmunt. 
Ende als dit capitael crijgen, meenen wij, India sulckx in voorraet sal wesen, dat ’t eyschen van contant geheel sal cesseren, daerop U Ed. haer wel verlaten moghen, schoon dat een slach (dat Godt verhoede) bequamen. Realen ende payement sullen U Ed. jaerlijckx moeten versorgen, dan wij meenen U Ed. de waerde in goudt daervoor te retourneren ende sonder realen noch payement souden ons in dese suyderquartieren niet redden connen, ten ware licentie bequamen, die van ’t Japans silver alhier mochten doen maecken, dat al eenige swaricheyt heeft. De payementen sijn tegenwoordigh in Batavia schaers, croonen geen te vinden, realen weynigh ende worden vercocht als coopmansehappen. d’Een en d’ander, soo wij bij experientie aenmercken, werden uytgevoert ende ware soo vreempt niet, dat de croonen voor een reael courant ganckbaer maeckten omme ’t vervoeren der comptanten uyt Batavia voor te commen. 
Met de vloote van d’heere Putmans is van U Ed. geeyst in contant 300 000 gulden. Bijaldien U Ed. op besondre consideratien denselven eysch hebben vergroot, soo gelieve U Ed. te gedencken, dat de helft, welcke meer nae India gesonden hebt als 300 000 gulden, aen de presente geeyschte contanten worden gecort ende soo veel minder herwaerts geschickt; namentlijck bijaldien U Ed. ons hebben gesonden vijff in plaetse van de versochte drie tonnen, sal ons tegen a. ° 1639 niet meer als vijff tonnen noodich sijn ende soo voorts pro rato gereeckent. 
Toelichting op de generale eis; Van Diemen wil dec. 1639 aftreden; tijdingen uit het vaarwater voor MalaJcka » 
De correspondentie tusschen d’onse ende Pahan bleeff continueren, namen voor de veroverde sangelias met rijs nae Batavia te seynden, daermede een gesant van Pahan stont te verschijnen; onse cruyssers maeckten claer omme te passen op de navetten, van Macao ende Manilha comende, vreesden, dat hun het goudt door geliassen sal ontvoert worden, daer echter met haere wel beschepte sloepen voornamen dapper op te letten. Bijaldien onse vrunden van de noort met Portugese goederen comen te bejegenen, nae wij uyt des commandeurs brieven, met een schippersstijl geschreven, vermercken, sullen daer, gelijck men seyt, kuyt off haringh van hebben. 
Sangelia, snelzeilend vaartuigje van Voor-Indië, vooral gebruikt om op prauwen te jagen. 
Seecker Engels fluytscheepken, de Prudens, met ses stucken gemonteert, van Bantam nae Masilipatnam ende Suratte tenderende, . . . . is bij onse Malaxvaerders omtrent de Straete Sabon bejegent, hebben den schipper met sijn commissie aen boort laeten comen, dat ongaerne deden, ’t fluytgien gevisiteert ende d’overhooffden geinsinueert, dat Malacca niet aendoen souden, echter sijn groote vrunden gescheyden ende is op sijn versoeck uyt de vuylen daer onbekent was, geconvoyeert. d’Onse sijn al wat te precipitant in dese saecke geweest, te meer wel conden bemercken, desen man van de zuyt quam ende dienvolgende geene Portugese goederen geladen hadde. Soo sijn oock niet gequalificeert d’Engelse d’intrance tot Malacca te becommeren, sulcx dat in desen vrij al wat buyten ordre sijn gegaen, twelck goetgevonden hebben U Ed. te verwittigen, om off d’Engelsen desen aengaende yetwes mochten overschrijven ende misnoegen bethoonen. ’t Is apparent, dat met d’Expeditie, die gevolght sij, mede soo handelen sullen, daer nu geen ordre op stellen connen ende sal t’sijner tijt op ’t onverstandt van den commandeur (die een schipper is) wel geexcuseert connen worden, doch wenschten wij wel, dese ontijdige motie niet geschiet waere. 
Straat Sabon, de straat tussen Sumatra’s oostkust en Pulau Kundur, op ongeveer 40' N. B. en 123°20' O. L. 
Vuylen, ondiepten. 
d’Heere Henrick Nobel maent ons aen, dat jaerlijckx met Sijne Hoocheyt mijn Heere den Prince van Oraengien souden corresponderen, dat seer wel geschieden can, wanneer sulx U Ed. goede gelief te waere ende goetvindt ons daertoe t’authoriseren. 
Henrick Willemsz. Nobel was van 1611 tot 1619 bewindhebber van de V. O. C. te Rotterdam; in 1618 werd hij uit de vroedschap verwijderd, maar daar in 1623 weer in opgenomen, van 1634 tot 1637 was hij lid van de Staten-Generaal ; hij stierf juni 1649. 
Gelden van 'particulieren en beambten ontvangen en in patria terug te betalen , overgaand cargasoen, slot » 
